본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지45 CTP-1 2400DPI 175LPI T
II. 신앙고백서
신앙고백서의 공포__47
서론__49
제1장하나님신앙과성경__50
제2장창조와세계__53
제3장인간과죄__55
제4장예수그리스도와속량__58
제5장성령과삶__60
제6장교회와선교__62
제7장역사와종말__65
제38회호헌총회선언서__68

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지46 CTP-1 2400DPI 175LPI T

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지47 CTP-1 2400DPI 175LPI T
신앙고백서의 공포
“우리는 이렇게 믿는다. 그러므로 이렇게 산다”하는 것이 그리
스도인의 떳떳한 태도다. 아무리 산업사회의 조직체 속에 매여 산
다할지라도그리스도인의자유는결코그조직체를절대화하지않
는다. 시대에 따라 믿음에 대한 설명이나 강조점이 달라지고 믿는
사람의세속에대하는태도도달라진다할지라도현실에무조건따
르는 것은 아니다. 규범과 생활의 긴장관계는 언제나 신앙고백을
요청한다. 목숨 걸고 고백할 만한 신앙내용을 갖지 않은 그리스도
인은그수가많아도두려울것이없다. 카타콤속에서도로마제국
과 맞섰던 초대 신도들이야말로 삶과 죽음 전체로 자기 신앙을 고
백한참그리스도인이었다. 우리가신앙고백서제정을시도한것도
초대신도들과같은역경에서도그들과같이단호하고용감하게대
결할수있게되기위함이다. 다른사람들의신앙을심판하려는것
이아니라우리자신들의신앙생활을훈련하기위함이다.
이 신앙고백서 제정에 있어서 적어도 세 가지 원칙을 염두에 두
고 준비했다. ① 모든 전통적인 신앙고백의 본류에서 이탈하지 않
는다는 것, ② 현대 세계 교회들의 방향에 동조한다는 것, ③ 한국
기독교장로회 전체의공동고백이라는 것등이다.
본 신앙고백서 안이 1972년 총회에서 채택되고 선언되기까지의
경로는다음과같다.
1967년 제52회 총회의 결의에 의하여 구성된 신조개정연구위원
II.신앙고백서__47

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지48 CTP-1 2400DPI 175LPI T
회는 1968년 총회 때에“신조에 관한 연구 논문”이라는 소책자를
총회에제출하였다. 그주요내용은신앙고백의본질웨스트민스터
신조에 대한 역사적 신학적 연구와 비판이었다. 1969년 총회 때에
는“현대저명신조해설”이라는책자를총회에제출하여최근에제
정된 세계 여러 교회 신조 중에서 우리에게 가장 가깝고 모범적인
것들을 연구하고 그 내용을 해석하여 우리의 본보기로 삼았다.
1970년 총회 때에는 우리 교회로서의 신조 구성 방향과 구조와 그
내용개요가총회에제출되어그것이시인되었다.
1971년 총회에 더 자세한 내용의 신앙고백서 안이 제출되었으나
한국기독교장로회 공동고백으로서의 성격을 구현시키기 위한 일
년간의 광범위한 검토를 거치기도 했다. 그리하여 동 위원회는 본
서 내용의 철저한 재검토와 함께 그 성안된 것을 중심으로 위원들
이 각 지방에 출장하여 지역적인 독회를 열고 교회 지도자들의 광
범위한 의견을 모았다. 그리고 그 의견들을 반영시켜 최종안을 작
성총회에제출한것이이신앙고백선언서이다.
1972년 제57회 총회에서는 그 제출된 안을 만장일치로 채택하고
본교단의 신앙선언으로 공포하게 되었다.
1972년9월28일
한국기독교장로회 총회
48__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지49 CTP-1 2400DPI 175LPI T
서론
하나님께서는영원한구원의계획에따라예수그리스도를통하
여 세상을 구원하시고 모든 사람 가운데서 그를 믿는 자를 불러내
어교회를세우시고선교와속량의사업을계속하신다.
한국에서부름받은우리는사도들의신앙을계승하여교회를이
루고 겨레의 고난을 나누어지며 그리스도의 복음을 전할 수 있게
된 것을 감사한다. 그러나 아직도 우리 주변에는 그리스도를 받아
들이지않는많은영역이있기때문에우리는믿는바를밝히고선
교에힘써야하겠다.
성경의진리는언제나같은능력으로성령을통하여우리에게임
한다. 그러나 우리는 언어의 변화, 새로 개발된 지식, 급변하는 사
회정황, 재래종교의도전, 신흥종교의발호, 새로운형태로군림
하는 악의 위협 가운데서 복음의 진리를 다시 밝히고 그리스도에
게순종하는길을새롭게찾아야한다. 우리고유의문화도그리스
도와 만남으로 변화되어야 하며 새로운 형태로 나타나는 반 그리
스도적세력도극복되며교회의신앙형태와직제및교파간의관
계도새롭게되어야한다.
이러한 과업을 이루기 위해서 우리는“말씀이 육신이 되신”(요
1 14) 그리스도를믿고그의증인이되어야한다.
II.신앙고백서__49

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지50 CTP-1 2400DPI 175LPI T
“그는 본래 하나님의 본체이셨으나 하나님과 동등됨을 취하려 하
시지 않고 오히려 자기를 비워 종의 모습을 취하셨으며 사람의 형
상을 입으셨습니다. 그는 사람의 모양으로 나타나 자기를 낮추어
죽기까지복종하셨으니곧십자가에서죽으셨습니다. 그러므로하
나님께서는 그를 높이 올리셔서 모든 이름 위에 뛰어난 이름을 주
시어하늘에있는자나땅위에있는자나땅아래있는모든사람
을예수의이름에무릎을꿇게하시고모든입으로‘예수그리스도
는 주님이시다’하고 고백하게 하여 하나님 아버지께 영광을 돌리
게하셨습니다”(빌2 6 11).
예수그리스도는죄와죽음을이기심으로땅위에하나님의나라
를 임하게 하시고 역사를 변화시키며 완성하실 것이다. 우리는 그
의제자로서그를배우고그를닮고그를따라야하겠다.
우리는사도신경, 니케아신조, 칼케돈신조, 아우구스부룩신조,
헬베틱제1신조, 웨스트민스터신조, 바르멘선언, 한국장로교회의
12신조 등 역사적 교회의 신조들을 이어 받으면서 다음과 같이 우
리의신앙을고백한다.
제1장 하나님 신앙과 성경
1. 삼위일체 하나님
성경이증언하고그리스도교회가계속믿어온하나님은예수그
리스도의아버지시요, 우리의아버지시며자신을먼저계시하신분
이다. 하나님은하늘과땅의창조와이스라엘의역사에서거룩하신
아버지로 나타나셨고 그 계시의 정점인 예수 그리스도에게서 아들
로나타나셨고또예수의이름으로모인교회에서성령으로나타나
셨다. 우리는 한하나님을 세 인격에서만나며그 하나의 인격에서
다른두 인격과함께 만난다. 각인격은 서로혼합되거나 혼동되지
50__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지51 CTP-1 2400DPI 175LPI T
않으면서도서로완전히분리될수없다. 이세인격은신성과능력
과목적에서같고영광과위엄에서같으며시간과장소의제약을초
월하여영원하고통일을이룬한하나님이시다.
이 삼위일체 하나님 신앙은 성경이 증언하는 것과 같다. 아무도
그리스도를통하지않고는아버지께로오지못하며(요14 6), 아버
지께서 이끌어 주시지 않으면 아무도 그리스도에게 올 수 없고(요
6 44), 아무도성령을통하지않고는그리스도를주라일컬을수없
으며(고전12 3, 요일4 2 3), 성령은아버지와아들에게서오신다
(요 14 26, 15 26). 우리는 삼위일체 하나님을 오늘도 그의 창조와
속량, 해방과 치료의 업적에서 만나며 그가 우리들 사이에 임재하
심을믿는다.
2. 성경이 증거하는 하나님
우리의하나님은이스라엘의역사와예수그리스도의생애, 특히
그의죽으심과부활, 그리고교회가걸어온삶을통하여인식된다.
오늘날까지자주일어난무신론은그리스도교회의하나님신앙을
부정하여 왔으나 우리의 하나님은 그의 말씀의 신실성과 그의 권
능의 실증에서 살아 계심을 나타내신다. 하나님은 용어나 제도나
실천 방식에 매이지 않으시고 그의 창조적 힘으로 새 백성을 일으
키시며새역사를지어가신다.
3. 성경의 본질
이하나님은신구약성경에밝히증언되어있다. 구약은39권으로
한정된 책으로서 교회가 구약 시대의 예배 공동체로부터 전해 받
은 것이며, 이스라엘에 대한 하나님의 신실과 장차 오실 메시아를
통하여완성될일을증언한다. 신약은초대의에큐메니칼한교회가
정한 27개의 문서로 된 한 책으로서 예수 그리스도의 오심과 성령
의 하신 일과 장차 될 일에 대한 사도들의 기록이다. 우리 교회는
II.신앙고백서__51

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지52 CTP-1 2400DPI 175LPI T
이66권을정경(正經)이라고부른다. 이책들밖에도구약과신약에
외경(外經)이라는 문서가 있지만 그것은 정경에 의하여 판단 받아
야할책들이다.
신구약성경은 통일을 이룬 하나님의 말씀이다. 둘은 함께 예수
그리스도를 각기의 모습으로 증언하며 그리스도 안에서 유기체적
으로통일된것이어서그한쪽없이는다른쪽을이해하기어렵다.
그들의관계는그리스도교회가이스라엘신앙을계승하면서도그
것과구별되는것과같다.
성경은각시대에구체적정황에살던예언자와사도들의글이며
당시의신앙공동체에준설교와지시로서하나님의말씀이었다. 그
같이 오늘날도 하나님의 오심과 그의 뜻과 그의 뜻의 실현인 예수
그리스도를증거하고인간의본분을지시하는하나님의말씀이다.
4. 성경의 권위와 해석
성경은자신의권위로서하나님의말씀임을입증한다. 이말씀은
하나님의역사적실제를증거하며그리스도안에서사람을새롭게
하는힘을가진다. 교회는이사실을성경의영감이라고불렀다(딤
후 3 16 17). 성경의 영감은 그리스도를 바로 증거하며 믿는 사람
의 인격을 변혁시키는 사실에 있는 것이며 기록한 자에게서 움직
이던 것과 같이 오늘날도 읽고 듣는 자에게서 역사하시는 성령의
내적증거에서실현된다.
성경은씌여진장소와시대와저자의여러조건에제약되어있으
므로 그 언어의 문법과 사고방식과 그 사회적 역사적 문화적 조건
을정확히연구함으로써잘이해하고해석할수있다. 성경해석에
는 통일성과 다양성이 함께 확립되어야 한다. 해석의 통일성은 성
경의 각 부분이 유기체적으로 함께 지향하고 주장하는 그 내용의
흐름에서찾아진다. 그리고그다양성은교회와그성원이그통일
성에근거하면서자기의역사적상황에서성경의말씀에의하여질
52__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지53 CTP-1 2400DPI 175LPI T
문을받고또질문을함으로써그진리와만나는것을의미한다. 성
경 해석의 다양성은 그 말씀의 현실성과 인간의 자유와 개성의 고
귀성때문에일어난다. 그러나그것이무궤도한주관주의에떨어져
서는안된다.
제2장 창조와 세계
1. 하나님의 창조
하나님이태초에하늘과땅을창조하셨다(창1 1, 2). 그는‘공허’
와‘혼돈’상태에서말씀으로만물을창조하시고세계와자신을구
별하셨다. 하나님의 창조물 가운데는 우주 만물과 인간과 그의 환
경을포함하는보이는것외에보이지않는영적피조물도있다. 그
러나하나님은이모든것의주가되시며홀로예배를받으신다.
하나님은 이 창조에서 단번에 일을 끝내지 않으시고 전환(轉換)
과 갱신으로 완성을 향하여 인도하시며 모든 과정을 그의 뜻에 따
라다스리신다. 이다스림에서창조물은사람에게맡겨지고사람의
공헌으로 더 나은 발전과 충실해짐이 기대된다. 창조된 자연의 가
장큰기능은생명을육성보존하는것이며그과정은과학으로확
인되는 자연법칙에 따라 설명될 수 있으나 결국 자연의 운명은 하
나님이인간과맺은계약에포함된다.
하나님은사람을자기의형상대로만드시고그의지혜와그에게
응답하는인격을주셨다.
모든창조물과함께인간은창조주를찬양하고그를즐기며이웃
과더불어사랑하게하셨다.
2. 섭리와 예정
성경은창조된세계에대한하나님의섭리를가르친다(마6 25
II.신앙고백서__53

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지54 CTP-1 2400DPI 175LPI T
34, 행 17 14 28). 창조된 세계와 역사적 질서 안에는 사람에게 해
를 끼치는 것도 있으며 자연이나 인간 사회에 거듭 발생하여 사람
을괴롭히는악이있다. 그러나하나님은세계안의여러요소를서
로견제하든지혹은조화를이루어궁극적으로는선한방향으로가
게하신다. 우리는이하나님의선한뜻이실현될것을믿는다.
성경은 섭리와 함께 하나님의 예정하심을 말한다(롬 8 29,
9 19 29). 사람에게는 종족, 가정, 성별, 언어, 신체의 조건과 같은
자신의 의지의 결정으로 되지 않는 것이 있다(고전 7 17 24, 요
9 1 3). 이러한질서는선악의가치를초월하여사람에게미리주
어진것으로서사람의삶을제한한다. 그러나각사람은인격적결
단으로그런조건들을개선하거나그의미를발견하여하나님의하
시는일을드러내야한다.
구원의과정에서모든사람이같은길을걷는것이아님을우리는
안다. 예정신앙은숙명론이아니고하나님이그리스도안에서사람
을은총으로선택하시는사실을믿는것이다. 가장명확한예정과은
총의본보기는예수그리스도자신이다(요15 16, 롬9 14 18).
3. 자연과 인간
인간은자연을초월하는능력과관리하는책임을지고있으나동
시에 자연의 한 부분이며 자연으로부터 생의 소재와 지반을 받으
며갱신의힘을얻는다.
오늘날 인간은 무계획한 인구의 팽창, 무절제한 욕심과 낭비, 그
리고 과학기술의 오용 등으로 자연을 헤쳐 마침내 자연과 함께 자
신의 생의 지반을 파멸시킬 위기에 직면하였다. 우리는 이제 자연
도창조주하나님을찬양하도록그리고우리의후손도계속자연에
서그생의소재를공급받을수있도록모든수단을동원하여생명
을 보호하고 자연을 배양하고 그 능력을 개발하는 데 전력을 다하
여야 한다. 그리고 우리는 자연의 혜택이 지구상의 모든 민족들에
54__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지55 CTP-1 2400DPI 175LPI T
게고르게분배되고아껴서쓰는것이하나님의뜻이라고믿는다.
4. 자연을 통한 하나님 인식
창조물의놀라운모습에서우리는하나님의창조의의도와그의
영광을 찾아볼 수 있다. 그러나 이런 것들을 통하여서는 삼위일체
하나님을 바로 알기 어렵다. 모든 창조물은 하나님의 존재와 경륜
을가리키지만반면에부정하며의심나게도한다. 인간은보편적으
로 죄인이기 때문에 자연과 역사에 대한 깨달음이 그대로 하나님
의계시의역할을하는것이아니다(롬1 19 25). 자연과역사에대
한하나님의뜻을바로이해하려면성경의가르침을따라야한다.
5. 일반적 진리의 주님
하나님은 믿는 자나 믿지 않는 자를 차별 없이 대우하시고 사랑
하신다(마 5 45). 따라서 창세 이후로 인간이 겪은 체험과 발견도
하나님의 진리에 속하며 제 종교, 철학, 문학, 예술, 과학을 통하여
얻는 진리들도 하나의 창조의 왕국에 속하여 생의 의미를 찾는데
유익하며 활용되어야 한다. 우리는 이 같은 진리의 주님도 그리스
도이심을 믿는다(골 1 15 17). 일반적 진리가 하나님의 뜻에 일치
하게 사용되는 것은 그리스도 안에서 새로 난 인간들에게서 기대
된다(롬8 19 23).
제3장 인간과 죄
1. 인간의 본성
인간은하나님의형상대로창조되었다(창1 26). 인간은그역사
적인 삶을 육체적인 출생에서 시작하고 죽음으로써 한정 받는다.
그는어느피조물과도바꿀수없으며다른사람으로대신할수없
II.신앙고백서__55

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지56 CTP-1 2400DPI 175LPI T
는 개성의 가치를 가진다. 그는 하나님과 사람들 앞에서 책임성과
윤리성을 가지며 또 자신의 죽음까지도 넘어서 영원을 사모한다.
그러나 원죄가 인간의 본성에 깊이 침투하여 그것을 부패하게 하
고의와선과사랑을행하기에무력하게하였다.
2. 남녀
사람은구체적으로남자와여자로창조되었다. 그리고일남일녀
를 결합시켜 공동체를 이루어 생을 즐겁고 풍부하게 하신 것은 하
나님의 선하신 창조의 축복이다(창 1 27 31, 2 24 25). 인간이 이
성의상대자와사랑의사귐을위하여가지는성(性)은생의의미와
창조의기적을발휘하는귀중한특성이다. 그러므로성을오용하거
나 남용하여 불행을 초래하지 말고 그리스도 신앙으로 그 질서를
지켜야한다.
3. 육체적 생명과 영혼
사람은 육체와 영혼의 통일된 생명체다. 그의 육체적 생명은 생
물학적문화적조건으로유지되며또그의영혼은육체와관련되어
존재한다. 영혼은 사람의 한 부분이 아니라 그의 주체이며 자신의
행동과죽음도객관화해서볼수있다. 모든사람은부모를통하여
그 생을 받고 전 인류 공동체의 성원이 된다. 그러나 각 개인은 인
류 공동체 안에서 시간적 선후와 혈연적 관계를 초월하여 직접 하
나님께속하며책임적이고창조적이다(롬5 12 21). 죽음은사람을
무에 몰아넣는 강한 현실적 세력이지만(롬 8 21, 고전 15 26) 사람
은죽음을넘어서존속한다. 이죽음의본성과신비는예수그리스
도의죽으심과부활에서계시되었다(고전15 12 58).
4. 우주적 악과 죄
사람에게서 나타나는 악은 보편적이며 독자적인 세력으로서 부
56__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지57 CTP-1 2400DPI 175LPI T
패와타락의근원이다. 그것은개인을조종할뿐아니라사회적세
력을이루고전인류에게통일된힘으로역사한다. 이세력은하나
님의 창조의 업적을 파괴하려고 하며 또 각 사람은 자유로운 존재
로서이보편적악에동참하기때문에책임을진다. 죄는사람이하
나님의창조의원칙을거슬러하나님을반역하는이기주의와교만
에서온다(창3 5, 롬7 5 25). 사람은이근원적죄를자기힘만으
로는극복할수없다.
5. 보편적 윤리 능력
창조 이후로 인류 가운데는 어진 사람과 윤리적 스승이 있어서
죄를막고인간성의개선을위해애쓰고정의, 진리, 자유, 평화등
을 실현하려고 노력하였다. 그러나 이러한 노력은 사람의 근원적
악을 결정적으로 해결하지 못했고 그리스도에게서 나타난 하나님
의 사랑에 비추어 보면 빈약하다. 하나님께서는 모든 민족에게 윤
리적 노력을 그치지 않게 하셨으며 특히 이스라엘 민족에게는 율
법을주셔서은혜의때가오기까지그들을훈련하셨다.
6. 율법의 의미
이스라엘이 하나님께로부터 받아 시행한 율법은 고대 근동지방
의여러민족의법과공통된것이많고십계명도고대부족의윤리
적 금령과 비슷하나 제1계명으로써 하나님과 이스라엘 사이의 계
약을확증하고하나님의은총과자비를선포한것으로특이하다.
율법은하나님의선한의지와만물의생존원리를가르침으로써
사람의죄를드러내고범법자에게징벌을규정하고사랑으로불러
모은 공동체에게는 속죄와 성령의 희망을 주는 권위 있는 선언이
다. 모든율법은하나님과이웃을사랑하라는것으로요약할수있
으며 그리스도에게까지 이르는 훈련 교사로서 장차 올 은총의 그
림자이다(갈3 24).
II.신앙고백서__57

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지58 CTP-1 2400DPI 175LPI T
7. 그리스도의 계명
그리스도는율법의마지막으로서(롬10 4) 율법을완성하고믿음
의 길을 여셨으나 그리스도인도 언제나 죄의 그늘에 얽매여 있기
때문에 믿음의 훈련을 쌓기 위해서 그리스도의 계명이 주어졌다.
그리스도의 계명은 하나님과 인간을 사랑하는 생활이다(요 15 17,
롬13 8 10). 그리스도인은언제나이계명을실천해야한다. 그러
나그는이계명을자기힘만으로시행하는것이아니라성령의역
사와 은혜로써 하는 것이므로(갈 5 24 25) 교만하거나 좌절하는
일이없다.
제4장 예수 그리스도와 속량
1. 예수 그리스도의 생애
예수그리스도는당시로마의통치아래있던유대나라에서성령
으로 잉태되어 동정녀 마리아에게서 나셨다(마 1 18 2 12). 그는
병을 고치시며 기적을 행하시고 사람들을 가르치시며 하나님 나라
의 복음을 선포하시고 제자들을 뽑아 말씀의 증인이 되게 하셨다.
그러나 사람들은 그를 이해하지 못하고 유대인의 지도자들은 그를
로마 총독 빌라도에게 고소하여 십자가에 못 박아 죽이게 하였다.
그러나하나님께서는그를죽은자가운데서다시살아나게하심으
로그가하나님의아들임을입증하셨다(행2 32 36, 롬1 3 4).
2. 그리스도의 인격
예수그리스도는자기를사람의아들이라고부르셨고우리와같
은슬픔과고난을경험하셨으며행동하실때에는언제나하나님의
아들로서권위를나타내셨다.
그는 하나님의 기름 부음을 받은 메시야(요 1 41), 육신이 되신
58__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지59 CTP-1 2400DPI 175LPI T
말씀(요 1 14), 우리의 주(빌 2 11)요 구주(행 5 31)시며, 하나님과
인간을대표하는이(히2 17 18)요, 중보자(딤전2 5, 히8 6)시다.
우리는그에게서율법과예언의완성(마5 17), 하나님의능력과지
혜(고전1 14), 신성의충만(골2 9)을본다. 그는세상에주어진복
음(롬2 16), 용서와은혜(엡1 7)와사랑(딛3 4), 인간과사회의모
퉁이돌(벧전2 6)이시며교회의머리이시다(골2 19).
그가통일된인격으로서참사람이시고참하나님이신것은성령
이확증하시고(요일4 2) 신앙으로고백되는(마16 17 19) 신비(엡
3 4)이다.
3. 그리스도의 생활
그리스도는하나님의본체였지만자기를비워종의모습을취하
시고낮아지셨다. 그가이같이낮아지신것은‘남을위한삶’,‘ 섬
김’또‘자기 희생’의 모본이다(막 10 45). 그리스도는 가난한 자,
눌린자, 죄인, 버림받은자, 소외된자, 실망한자의친구가되셨다.
그는 모든 악한 세력이나 불의나 거짓 등에 대하여 타협하지 않고
죽기까지항거하셨다(막11 15 18, 14 61, 15 2 5 병행구). 우리는
이 그리스도의 섬기는 삶 속에서 그의 지극한 사랑과 고귀한 인간
성을본다.
4. 그리스도의 고난과 죽음
그리스도는우리의죄때문에고난을받으셨으며그고난의절정
은십자가의죽으심이었다. 겟세마네의고난과골고다의십자가의
고통은 참 인간의 고통이었고, 그의 고난에서 하나님께 대한 인간
의 반역과 죄의 실상, 또 고독, 죽음, 비참 속에 빠진 인간 생존의
본질이드러나있다(사53 5, 히4 15, 벧전2 24).
이고난의절정인그의죽으심은하나님의의로우신사랑의표현
이며창조를위협하고인간을비참한운명으로몰아넣는우주적악
II.신앙고백서__59

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지60 CTP-1 2400DPI 175LPI T
과 죄의 세력에 대한 공격이며 또 그것으로부터의 해방이요, 하나
님과 인간의 화해이며 우리의 죄의 용서와 구원의 결정적인 행동
이시다(롬5 1, 3 24, 갈1 4, 벧전3 18).
5. 그리스도의 부활과 높아짐
예수그리스도는죽으셨다가사흘만에무덤을깨치고다시살아
나셨다. 이것은 하나님께서 죽은 자를 일으키신 것이며 역사 안에
서 일어난 초자연적 사건이며 부활하신 이를 만난 자에게 인식되
고선교의소명(눅24 32, 요20 21)으로확증된다.
예수의부활은인간의최후의원수인죽음이생명에게삼켜진것
이고 정의와 사랑의 승리를 의미한다. 그것은 하나님의 미래를 열
어주며세상에빛을비추는힘이다. 그것은약한자의강해짐이요
(고후12 10), 낮아진자의높아짐이요, 무법하게학대를받는자의
권리회복이요, 의로운패배자의승리요(고전15 57), 죽은자의삶
이다(요11 25 26).
그는 이제 하나님의 오른편에 계셔서 하늘과 땅의 모든 권세를
잡으시고 역사를 다스리시며 교회의 주(엡 5 29)요, 모든 주의 주
님(계 17 14), 그리고 영원한 대제사장(히 5 5)으로서 언제나 일하
신다.
제5장 성령과 삶
1. 성령
예수그리스도가부활하신후성령은아버지와아들로부터보내
심을 받아 역사 안에서 이룩하신 그리스도의 속량 사업을 세상 끝
날까지계속하신다. 그는아버지와아들과같이우리의한주하나
님이시며 아버지의 영이요, 그리스도의 영으로서 지금 우리 속에
60__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지61 CTP-1 2400DPI 175LPI T
역사하시는분이시다.
2. 성령의 활동
성령은그리스도의속량사업뿐만아니라창조와보존의영으로
서인간과자연과역사의과정에서활동하신다(요16 12, 롬8 9
17).
성령은 인간 속에 예수 그리스도를 증거하며 하나님의 자녀인
“새인간”을만드신다.
성령은우리를그리스도와만나게하여하나님앞에서죄인임을
깨닫게 하고 그리스도를 주라 고백하게 하고 믿음으로 의롭다 인
정받게하고하나님의뜻에따라믿음의결단을하게하신다.
성령은믿음으로의롭게되는것을경험하게하고죄의식을날카
롭게 하며 우리의 삶을 성화하고 은혜의 감격을 더하여 더욱 기도
하게하고더겸손하게하신다.
성령은 그리스도를 믿는 자를 모아 교회를 이루시며, 하나님의
복된 해를 전하는 선교의 일을 주동하시며 인류를 해방하며 숨은
진리를개발하는모든선한노력에서, 또역사안에서의악에대한
투쟁과세계의평화를세우려는운동에서활동하신다. 성령은우리
안에희망을창조하며모든고난을이기게하신다. 이모든일에서
성령은 통일된 일을 하며 결코 그리스도에게 모순을 일으키지 않
으신다.
성령의역사를세상의영으로부터구별하는기준은예수를그리
스도로고백하는데(요일4 3) 있으며그열매가그것을입증한다.
3. 사랑의 삶
성령은우리안에그리스도의형상을만들어우리의성격과생활
이 그리스도를 닮게 하고 기쁨으로“그의 발자취를 따라서”(벧전
2 21) 살며“우리의 몸을 하나님이 기뻐하시는 산 제물로 드리는”
II.신앙고백서__61

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지62 CTP-1 2400DPI 175LPI T
(롬12 1)“ 새로운삶”을창조한다. 성령안의삶은용서받은죄인,
잃었다가찾아진자의생활로써이웃에게대하여그리스도의역할
을 한다. 그는 약한 자의 친구가 되며 압박자와 악한 권력 구조와
사회적불의에대하여는그리스도와같이항거하고투쟁하며, 눌림
받은 사람들의 문제 해결을 위하여 자기희생도 아끼지 않고 여러
사회적인 세력들을 동원하여 공헌하게 한다. 성령 안에서의 삶은
이 같은 이를 위한 헌신과 고난을 그리스도의 고난에 참여하는 것
으로 알고 부활하신 이의 생명에 참여하는 것으로 경험한다(고후
4 11 12). 이러한삶은하나님께드리는감사와찬미가된다.
4. 성령의 은사
성령은 믿음의 공동체 안에서 여러 가지 은사를 나누어 주신다
(고전 12 8 11, 28). 이것은 성령의 인도에 따라 섬길 때 드러나는
각사람의특수한능력을가리키는것이며지혜, 사랑, 병고침, 학
문, 예술, 봉사등여러기능에서나타난다. 우리가이런은사를교
회와 사회와 모든 인류의 선을 위하여 더욱 개발하고 섬기는 일에
쓰기를하나님은원하신다. 성령의은사는그것이하나님의선물임
을잊을때에는교만과이기적인데떨어져무효하게된다. 우리는
여러 은사 가운데 제일 높은 사랑의 은사를 추구해야 하겠다(고전
12 31). 마침내우리는성령의열매로서사랑, 기쁨, 화평, 인내, 친
절, 선함, 신실, 온유, 절제등을거둘것을믿는다(갈5 22 23).
제6장 교회와 선교
1. 교회의 본질
교회는그리스도에게부르심을받아믿음과사랑과희망으로연
합된 자의 공동체이며, 그를 머리로 하는 몸으로서 그의 부활로부
62__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지63 CTP-1 2400DPI 175LPI T
터세계종말까지이역사안에살면서선교의사명을수행하는주
체다.
교회는 지역적 역사적 신학적 요인으로 여러 형태로 존재할 수
있으나 그리스도의 몸은 하나이기 때문에 하나다(엡 4 4 5, 고전
1 13). 교회는 남녀, 연령, 종족, 사회의 계층, 문화적 차이를 넘어
모든 인류를 포함하고 인간적 요소와 제한 속에서도 거룩한 목적
을 수행하며 죄인을 속량하는 하나님의 사랑 안에서 세계성을 가
지고 과거 현재 미래의 모든 성도를 포함한다(엡 1 22 23, 계
21 22 27).
교회는세상과구별이되나세상에서분리되지않는다(요17 11).
그리스도가세상에오셔서사람을위하여목숨을버리기까지하신
것처럼교회도세상에서그리스도와함께일한다. 교회는세상에서
일하며 세상을변화시킨다는데서 그거룩함을 보전한다(약1 27).
교회는 한 거룩한 공동 교회로서 사도의 전승을 본질적 요소로
한다. 이 사도적 전승의 모체와 기준은 그리스도를 바로 증거하는
성경의 말씀이며 교회의 역사적 형태나 전통이 아니다. 또 성경은
그리스도에게 복종하기를 요구하고 그를 증거하는 것이므로(요
5 39) 교회의최고의권위는그리스도자신이다.
2. 교회의 직능과 질서
교회는세례받은신도들로구성되어하나님의말씀을바로전하
며그리스도께서제정하신성례전을집행한다. 그리고그것은사랑
의 친교를 가지며 믿음의 도리와 생활의 윤리를 가르치고 세상 가
운데서 하나님의 나라를 실현하기 위하여 봉사의 생활을 하며 그
리스도에게희망을걸고사는공동체다.
교회는그직능을바르고유효하게행사하기위하여조직과신학
과 생활규범을 갖는다. 교회는 그들의 신앙과 선교 행위로써 구체
적으로존재하며필연적으로제도화된다. 교회는선교를효과적으
II.신앙고백서__63

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지64 CTP-1 2400DPI 175LPI T
로 추진하기 위하여 교직의 제도를 둔다. 교직자는 복음을 선포하
고성례전을집행하며신도들을가르치고돌보는직책을맡았다(고
전 9 1 18). 그들은 그 방면에 전문적 지식과 훈련과 지도력을 가
져야 한다. 모든 신도들은 그리스도의 속량을 받아 하나님께 나아
갈 수 있는 제사장이며 거룩한 국민이요 하나님의 소유가 된 백성
(벧전 2 9)으로서 교회의 제반 의무와 선교의 책임을 지며 그리스
도의몸의지체로서그에게충성을바쳐야한다. 그들은성화도중
에있고용서받은죄인으로서세상에서믿음으로걷는자들이다.
3. 교회의 선교
선교는그리스도가교회에준분부이며(마28 19 20, 행1 8) 모
든 민족을 찾아가 말과 행동으로 그리스도를 증거하고 성례를 베
풀며사람들을가르치라는것이다.
선교는환경과시대를따라여러모양으로할수있다. 선교는한
편으로는사람들이모여서말씀을듣고하나님을찬양하며그를신
뢰하고 죄의 용서와 사랑을 확신하는 일이며, 다른 편으로 세상으
로나가서그리스도와함께일하는것을말한다.
선교에서는가르침이중요한위치를차지한다. 선교는인간이변
화하고 사회의 구조가 혁신되기 위한 것이며, 또 진리를 선양하며
세계를바로파악하기위한것이므로교육적인것이다.
선교의 범위는 세계적이며 사회 전체를 상대로 한다. 오늘과 같
은다원사회에서선교는국가의기관, 사회의집단, 생업의부면등
각계각층에대해실시되어야하고교회의손이닿지않은모든곳
에 개척의 길을 닦아야 한다. 선교의 때도 제한이 없으며“때를 얻
든지 못 얻든지”(딤후 4 2),“ 살든지 죽든지”(롬 14 7 8) 계속되어
야한다. 선교의시대는인간역사의종말까지계속된다.
선교의방법은다양하며상대적이고유동적이다. 선교에는유대
인에대해서는유대인과같이되고이방인을위해서는이방인과같
64__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지65 CTP-1 2400DPI 175LPI T
이되는정신이필요하다(고전9 19 23). 개인단위의선교는기본
적 방법이다. 그러나 인간은 사회 구조를 이탈한 개인으로 존재할
수없으므로전체로서의사회에그리스도를증거할방법도찾아야
한다. 세상을그리스도에게접촉시키고변질시키려면고정된관념
에 사로잡히지 말고 새로운 사회 국면에 대하여 성육신의 정신과
사랑의실천에철저해야한다.
선교는언제나전기독교계의변혁과사람의생래의신앙심과문
화를혁신할사명도다해야한다. 우리의선교의대상은현실의인
간이기 때문에 일반 문화와 타종교와의 접촉은 불가피하다. 일반
문화와의접촉에서는마음을열고창조의하나님이설정하신진리
를 이해할 수 있는 능력을 기르고 나아가서는 그것을 선교에 활용
하도록 한다. 타종교와의 만남에서 인간의 근본 곤경을 해결하고
인류의복지를이룩하는일에협력한다.
4. 교회와 역사
교회는역사에대한낙관과비관을초월하여그모든사건속에서
역사의주하나님의행동을본다. 이현실의역사가비록사회적불
의와정치적혼돈속에있을지라도하나님은새질서를세워가신
다. 그는 과학과 기술, 정치와 경제, 학문과 예술 등을 하나님 나라
에봉사하게하고역사안에서일어나는사건들을통하여새롭게말
씀하신다. 교회는끊임없이말씀을들어야하며복음의선교를통하
여모든사람을불러회개하게하고하나님의미래를지시한다.
제7장 역사와 종말
1. 하나님의 나라와 역사
예수그리스도의생애와죽음과부활에서하나님의나라는역사
II.신앙고백서__65

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지66 CTP-1 2400DPI 175LPI T
안에 있다. 그것은 완전한 윤리나 이상적 사회라기보다도 죽은 자
를 다시 살리시고 없는 것을 있게 하시는 하나님의 능력이며 성령
안에서누리는정의, 평화, 기쁨이다(고전4 20, 롬14 17).
인간의역사는하나님의나라에참여함으로새로운의미를얻는
다. 역사의 과정이 그대로 하나님의 나라가 아니지만 역사의 진전
과위기들에서하나님나라의표징을볼수있다(막8 11 12, 병행
구).
하나님의나라는우리안에와있다. 겨자씨비유와누룩비유에
서와같이그것은역사안에서자라가며퍼져간다. 믿는자는암흑
의권세에서나와서하나님의나라로옮겨졌다(골1 13).
하나님의 나라는 믿음과 희망으로“그리스도와 함께 하나님 안
에감추어져”있으나(골3 3) 그것은삶의새로운힘으로써역사를
변화시킨다. 그것은 계속 새롭게 오고 있으나 예수 그리스도의 다
시오심과함께이역사의진행에종말을고하고하나님이모든것
의모든것이될(고전15 28)“ 새하늘과새땅”(계21 1 4)에서완
성될것이다. 믿는자는말할수없는기쁨으로이것을기다리며현
재 누리는 그리스도 안에서의 다시 나는 생이 영원한 생명으로서
거기까지이를것을믿는다.
2. 역사 안에서의 그리스도인의 생활
예수 그리스도에 대한 희망으로 사는 사람은 그 희망 때문에 역
사 안에서 기쁨으로 십자가를 지는 헌신과 희생의 삶을 가지며 피
차에 서로 이해하고 협력하고 기쁨과 고통을 나눈다. 그는 단순히
한 질서에 안주하거나 적응하는 것으로 만족하지 않고 더 나은 정
의의사회를건설하기위하여희생적으로봉사하며악과불의에대
하여는항거하고투쟁한다. 그리스도인은현실역사안에서정의와
사랑과평화를수립하는데적극참여해야한다.
하나님의 나라는 수고하는 무거운 짐진 사람, 가난하고 고통 속
66__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지67 CTP-1 2400DPI 175LPI T
에시달리는사람, 병들고버림받은사람들에게먼저임한다. 그러
므로 이러한 현실 속에 살고 있는 사람은 그리스도의 왕국을 의심
하지말아야한다. 그리고우리는사회의제도적개선, 조직의민주
화, 법제도의 개혁, 자유와 정의의 수립, 비인간화를 막는 일에 적
극 참여해야 한다. 이런 일에서 바람직한 성과의 실현이 요원할지
라도 인내와 희망을 가지고 정의의 증언을 계속해야 한다. 하나님
께서 우리의 노력의 부족을 채우시며 끝내 완성하실 것을 우리는
믿는다.
3. 역사의 종말과 완성
우리는예수그리스도가다시오심으로써이역사에종말이오고
산자와죽은자가다하나님앞에서심판을받고하나님의의가드
러나며하나님의나라가완성될것을믿는다. 그때의모든믿는자
는그리스도의부활에참여한다. 이것으로써사람의삶전체가“썩
을것으로부터썩지않을것”으로변화될것이다(고전15 51 54).
그리스도인은 믿음과 희망을 통하여 장차 올‘새 하늘과 새 땅’
을 여기서 부분적으로나마 보면서 산다. 우리의 평화는 투쟁 속에
있으며 우리의 생명은 죽음의 그늘에 있고 우리의 기쁨과 감사는
눈물과 고통과 함께 있으며 우리의 희망은 반 그리스도적 세력의
위협을 받는다. 그러나 우리는 그 마지막 때에 모든 것이 밝히 드
러나고 모두 회복되고 죄의 용서와 몸의 부활과 영원한 삶이 있을
것을믿는다.
II.신앙고백서__67

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지68 CTP-1 2400DPI 175LPI T
제38회 호헌총회 선언서
굳게닫친쇄국의문을깨뜨리고그리스도의복음이자유와창건
의 기쁨을 이 나라에 가져온 지 우금 70년, 그 동안에 선교사 제씨
와 우리 선배들의 충성된 활동으로 우리 한국 장로교회가 오늘의
성대한 교세를 이루게 된 것을 우리는 하나님께 감사함과 동시에
대외국모든선배들께심심한사의를표하는바이다.
그러나 해방 후 우리 장로 교계는 극단의 전투적 근본주의를 표
방하는당파와그동경자가발호하여1951년이래총회의총대석의
다수를점령함과동시에편협한독선주의로성도의협력과친교를
거부하고 오직 자기 독단에 의한 심판과 배타를 일삼아 마침내 거
룩한 모임은 위증과 저주와 분쟁의 무대로 화하였다. 그리하여 헌
법도 신앙 양심도 유린되고 오직 다수당의 기정 방침만이 그 횡포
를극하게되었다.
이 당파는 1929년 벌써 미국 장로교회에서 배제당한 한 적은 집
단으로서 전 미국과 캐나다를 통하여 겨우 30만도 못 되는 회원을
유지하고 있는 제외된 소종파임에도 불구하고 해방 후 한국 장로
교회의혼란상태를이용하여그세력을부식한것이었다.
우리는우리장로교회의복음적이요세계적인전통을이적은파
당인 타종파의 전단에 맡길 수 없었으며 복음의 자유를 그들의 율
법주의에희생시키거나신앙양심의자유를그들의불법한교권에
굴종시킬 수는 없었던 것이다. 그리하여 우리는 총회 당석에서 항
68__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지69 CTP-1 2400DPI 175LPI T
의함과 동시에 1952년 9월 17일 전국적인 호헌대회를 구성하여 그
결의로 총회에 그 불법 시정을 요청하였으며 경기, 목포, 충북, 충
남 등 제 노회에서는 예를 갖추어 금번 제38회 총회에 그 불법 시
정을항의하였던것이다.
그러나 총회는 추호도 반성할 의도가 없었을 뿐 아니라 더욱 강
포하여 총회에 대하여 양심적인 비판을 가하는 회원들은 개인 혹
은 노회로 총회에서 제거하였으며 계속 제거할 태세를 갖추고 있
는것이다.
그리하여총회안에머물러그불의와불법을시정하려던우리의
의도는이제그가능성을상실하였다. 이제우리는이최종적인단
계에있어서현총회의성격을다시한번규명하려한다.
1. 총회는3년내그헌법과통용규칙을유린함으로말미암아스
스로그존립의법적근거를상실하였다.
2. 총회는 개혁교 본래의 대헌장인 신앙 양심의 자유를 억압 유
린함으로말미암아그신앙적인존재이유를상실하였다.
3. 총회는한당파의편협한고집에의하여교회로서의충성된의
사반영을거부함으로말미암아그도의적인존재근거를상실
하였다.
4. 총회는 이런 모든 이유 때문에 생겨진 각 노회와 지교회의 혼
란과이탈을목도하면서도이를수습할아무성의도능력도나
타내지 못하고 있는 사실로 보아 그 행정 능력까지도 이미 상
실한것을스스로입증하게되었다.
그러므로이제우리는교회에대한충성심으로단연궐기하여이
편당주의자를제거한정당한장로교총회를계승발전시키지않을
수없는시점에서게되었다.
1953년6월10일전국성도들의 열렬한지원아래정당한총회는
II.신앙고백서__69

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지70 CTP-1 2400DPI 175LPI T
구성되었다. 이제부터우리장로교회는신학적사상적으로전세계
교회의 성도들과 함께 자유로운 발전 성장을 기할 수 있을 것이며
의존주의적인민족적근성에서벗어나자주적인인격위신도발양
할수있을것이다.
이제우리는우리에게가해진불법과악의를기억하려하지않는
다. 다만새술은새부대에넣어야할최후단계에도달한줄알고
주님의뜻에순종할것뿐이다.
우리의문은언제나열려있다. 우리는아직까지그귀취를표명
하지 않은 노회들과 개 교인들을 겸비한 심정으로 기다리고 있다.
주 안에서 진실한 이해와 사랑으로 임한다면 금후에도 합동의 문
이우리편에서닫혀질염려는조금도없을것이다. 우리는우리의
소신에 용감할 것이다. 그러나 우리는 우리의 것을 절대화하지 않
는다. 우리에게과오가있다면언제나그시정에인색하지않을것
이다. 이제우리는우리의소신과지도이념을중외에천명한다.
1. 우리는온갖형태의바리새주의를배격하고오직살아계신그
리스도를믿음으로구원얻는복음의자유를확보한다.
2. 우리는전세계장로교회의테두리안에서건전한교리를수립
함과동시에신앙양심의자유를확보한다.
3. 우리는노예적인의존사상을배격하고자립자조의정신을함
양한다.
4. 그러나 우리는 편협한 고립주의를 경계하고 전세계 성도들과
협력병진하려는세계교회정신에철저하려한다.
이제 우리나라는 비상한 난국에 처하여 있다. 이제부터 우리는
우리의 소신대로 전적인 그리스도를 인간 생활의 전 부문에 증거
하기위하여총진군할것이다.
70__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지71 CTP-1 2400DPI 175LPI T
만천하 신앙 동지여, 함께 전진하자! 성삼위 하나님이 우리와 함
께하신다.
1953년6월10일
대한예수교장로회 총회
(註: 제38회호헌총회선언서는제62회총회(1977년)에서헌법에삽입할
것을 채택하고 노회에 수의한 결과 제63회 총회에서 가결되었음을보고
받고헌법에삽입되었음.)
II.신앙고백서__71

