본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지35 CTP-1 2400DPI 175LPI T
I. 신조
사도신조__37
니케아·콘스탄티노플 신조__38
장로교12개신조__40
승인고백사__44

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지36 CTP-1 2400DPI 175LPI T

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지37 CTP-1 2400DPI 175LPI T
사도신조
전능하사천지를만드신하나님아버지를내가믿사오며,
그외아들우리주예수그리스도를믿사오니,
이는성령으로잉태하사동정녀마리아에게서 나시고
본디오빌라도에게고난을받으사십자가에못박혀죽으시고
장사한지사흘만에죽은자가운데서다시살아나시며
하늘에오르사전능하신하나님우편에앉아계시다가
저리로서산자와죽은자를심판하러오시리라
성령을믿사오며거룩한공회와
성도가서로교통하는것과
죄를사하여주시는것과
몸이다시사는것과
영원히사는것을믿사옵나이다. 아멘.
I.신조__37

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지38 CTP-1 2400DPI 175LPI T
니케아·콘스탄티노플 신조
우리는한분이신성부하나님을믿습니다. 그분은전능하셔서,
하늘과땅과, 이세상의보이고보이지않는모든것을지으셨습
니다.
우리는한분이신주예수그리스도를믿습니다.
그분은모든시간이전에성부에게서나신, 하나님의독생자이십
니다.
그분은하나님에게서나신하나님이시요, 빛에서나신빛이시요,
참하나님에게서 나신참하나님이시며, 성부와같은분으로,
낳음과지음받은분이아닙니다.
오히려그분을통해서만물이지음받았습니다.
그분은우리와우리의구원을위하여하늘로부터내려오시어,
성령의능력으로동정녀마리아에게서태어나, 참인간이되셨습
니다.
우리때문에본디오빌라도치하에서십자가형을받아,
죽임을당하시고묻히셨으나,
성경의말씀대로사흘만에부활하셨습니다.
그분은하늘에올라성부오른편에앉아계십니다.
그분은산이와죽은이를심판하러영광가운데다시오실것입
38__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지39 CTP-1 2400DPI 175LPI T
니다.
그리고그분의나라는끝이없을것입니다.
우리는주님이시며,
생명을주시는성령을믿습니다.
성령은성부와성자로부터나오시어,
성부와성자와더불어예배와영광을받으시고,
예언자들을통하여말씀해오고계십니다.
우리는하나이고, 거룩하며,
세계적이고, 사도적인교회를믿습니다.
우리는죄를용서하는한세례를믿습니다.
우리는죽은이들의부활과,
오고있는세계에서살게될것을믿습니다. 아멘.
I.신조__39

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지40 CTP-1 2400DPI 175LPI T
한국기독교장로회에서아래에기록한몇가지조목을목사와준
목과집사로하여금승인할신조로삼을때에한국기독교장로회를
설립한 모교회의 교리적 표준을 버리려 함이 아니요, 오히려 찬성
함이니, 특별히 웨스트민스터 신도개요서와 성경대소요리문답은
성경을 밝혀 해석한 책으로 인정한 것인즉, 우리 교회와 신학교에
서 마땅히 가르칠 것으로 알며 그 중에 신앙요리문답은 더욱 우리
교회문답책으로채용하는것이다.
장로교 12개 신조
1. 신구약성경은 하나님의 말씀이니 신앙과 본분에 대하여 정확
무오한유일한법칙입니다.
2. 하나님은한분뿐이시니오직그분만경배할것입니다. 하나님
은신이시니자연히계시고아니계신곳이없으시며, 다른신
또는 모든 물질과 구별되시며, 그 존재와 지혜와 권능과 거룩
하심과 공의와 인자하심과 진실하심과 사랑하심에 대하여 무
한하시며무궁하시어 변치아니하십니다.
40__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지41 CTP-1 2400DPI 175LPI T
3. 하나님은 본체에 삼위가 계시니 성부 성자 성신이신데 이 삼
위는한하나님이십니다. 본체는하나이시요권능과영광이동
등이십니다.
4. 하나님께서모든유형물과무형물을그권능의말씀으로창조
하셔서보존하시고주장하십니다. 그러나결코죄를내신분은
아니십니다. 그리고 모든 것을 자기 뜻의 계획대로 행하시며
만유가다하나님의선하시고지혜롭고거룩하신목적을성취
하도록 역사하십니다.
5. 하나님께서 사람을 남녀로 지으시되 자기의 형상대로인 지식
과의와거룩함으로지으셔서생물을주관하게하였습니다. 그
리고 세상 모든 사람이 한 근원에서 태어난즉 다 동포 형제입
니다.
6. 우리의 시조가 선악 간에 택할 자유능이 있었는데 시험을 받
아하나님께범죄하였습니다. 아담으로부터보통생육법에의
하여 출생하는 모든 인간들이 그의 안에서 그의 범죄에 동참
되어 타락하였으니 사람이 그 원죄 및 부패한 성품 외에 범죄
할능이있는자가되어일부러짓는죄도있습니다. 그러므로
모든사람이금세와내세에하나님의공평한진노와형벌을받
는것이마땅합니다.
7. 하나님께서인생을무한히사랑하심으로그죄와부패함과죄
의형벌에서구원하시고영생을주시고자하여서그의영원하
신독생자주예수그리스도를세상에보내셨으니그분으로만
하나님께서육신을이루셨고또그분을통하여서만사람이구
원을얻을수있습니다. 그영원하신아들이참사람이되시어
I.신조__41

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지42 CTP-1 2400DPI 175LPI T
그후부터한위에특수한두성품이있으니영원토록참하나
님이시요참사람이십니다. 성신의권능으로잉태되어동정녀
마리아에게서낳셨으니죄가없는분이십니다. 죄인을대신하
여 하나님의 법을 완전히 복종하시고 몸을 드려 참되고 온전
한제물이되시어하나님의공의를만족하게하시며사람으로
하여금 하나님과 화목하게 하시려고 십자가에 죽으시고 장사
된 지 사흘 만에 죽은 가운데서 부활하셔서 하나님 우편에 앉
아 계시고 그 백성을 위하여 기도하시다가 그리로서 죽은 자
를다시 살리시고세상을 심판하시려고 재림하십니다.
8. 성부와 성자께로부터 오신 성신께서 인간을 구원에 참여하게
하십니다. 그러므로인간으로하여금죄와비참을깨닫게하시
며, 그마음을밝혀그리스도를알게하시고, 그의지를새롭게
하시고권하시며권능을주셔서복음에값없이주마고하신예
수그리스도를받게하시며, 또그안에서역사하셔서모든의
의열매를맺게하십니다.
9. 하나님께서세상을창조하시기전에그리스도안에서자기백
성을택하셔서사랑하심으로그앞에서거룩하고흠이없게하
시고기쁘신뜻대로저희를미리작정하셔서예수그리스도로
말미암아자기의아들을삼으셨습니다. 그리하여그사랑하시
는 아들 안에서 저희에게 후하게 주시는 은혜의 영광을 찬미
하게 하려는 것입니다. 그리고 오직 세상 모든 사람에게 대하
여는 온전한 구원을 값없이 주려고 하여 명하시기를 너희 죄
를 회개하고 주 예수 그리스도를 자기의 구주로 믿고 의지하
여본받으며하나님의나타내신뜻을복종하여겸손하고거룩
하게행하라하셨으니그리스도를믿고복종하는자는구원을
얻습니다. 그리하여 저희가 받은 바 특별한 유익은 의가 있게
42__헌법

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지43 CTP-1 2400DPI 175LPI T
하심과양자가되어하나님의아들의수에참여하게하심과성
신의 감화로 거룩하게 하심과 영원한 영광이니 믿는 자는 이
세상에서도 구원 얻는 줄을 확실히 알 수 있고 기뻐할 것입니
다. 그리고 성신께서 은혜의 직분을 행하실 때에 은혜 베푸시
는방도는특별히성경말씀과성례와기도입니다.
10. 그리스도께서 세우신 성례는 세례와 성찬입니다. 세례는 물
을 가지고 성부와 성자와 성신의 이름으로 씻는 것이니 우리
가그리스도와병합하는표적과인침이신데성신으로거듭남
과새롭게하심과주께속한것임을약속하는것입니다. 이예
는 그리스도 안에서 신앙을 고백하는 자와 그들의 자녀들에
게 베푸는 것입니다. 그리고 주의 성찬은 그리스도의 죽으심
을기념하여떡과잔에참예하는것이니이는믿는자가그죽
으심으로 말미암아 나는 유익을 받는 것을 인쳐 증거하는 표
인데이예는주께서오실때까지주의백성이행할지니주를
믿고 그속죄제를 의지함과 거기서 좇아나는 유익 받음과 더
욱 주를 섬기기로 언약함과 주와 여러 교우로 더불어 교통하
는 표입니다. 성례의 유익은 성례 자체의 덕으로 말미암음도
아니요 성례를 베푸는 자의 덕으로 말미암음도 아니라 다만
그리스도의 복 주심과 믿음으로써 성례를 받는 자 가운데 계
신성령의행하심으로말미암는것입니다.
11. 모든신자의본분은입교하여서로교제하며그리스도의성
례와 기타 법례를 지키며 주의 법에 복종하고 항상 기도하
며 주일을 거룩하게 지키며 주를 경배하기 위하여 함께 모
여주의말씀으로설교함을자세히들으며하나님께서저희
로하여금풍성하게하심을좇아헌금하며그리스도의마음
과 같은 마음을 서로 표현하며 또한 일반 인류에게도 그와
I.신조__43

본문1(1-72)수 정 2025.6.20 11:36 AM 페이지44 CTP-1 2400DPI 175LPI T
같이 할 것이요 그리스도의 나라가 온 세상에 확장되기 위
하여힘쓰며주께서영광가운데서나타나심을바라고기다
릴 것입니다.
12. 죽은 자가 마지막 날에 부활함을 받고 그리스도의 심판하시
는보좌앞에서이세상에서선악간행한바를따라보응을받
을 것이니 그리스도를 믿고 복종한 자는 현저히 사함을 얻고
영광중에 영접을 받을 것입니다. 그러나 오직 믿지 아니하고
악을행하는자는정죄함을입어그죄에적당한형벌을받을
것입니다.
승인고백사
나는이한국기독교장로회신조가하나님의말씀에기초하고하
나님의 말씀과 일치한 것으로 믿으며 이를 또한 나 개인의 신조로
공포합니다.
44__헌법

