본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지167 CTP-1 2400DPI 175LPI T
VI. 예배모범
제1장온생명의찬양__169
제2장교회의예배__171
제3장예배의원리__177
제4장예배의순서__181
제5장성례전__183
제6장회중모임__189
제7장상황예식__192

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지168 CTP-1 2400DPI 175LPI T

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지169 CTP-1 2400DPI 175LPI T
제1장 온 생명의 찬양
1. 온 만물과 생명의 창조주 하나님
그리스도교의예배는하나님께서온우주와모든생명들을지으
셨다는 믿음에서 출발한다. 하나님은 말씀으로 빛과 어둠, 하늘과
땅과물을지으셨다. 하나님은땅에게온갖푸른움을내는식물과
가지가지 생물과 짐승들을 내라고 하셨고(창 1 11, 12, 24), 물에게
는 이 모든 생명들을 번성하게 하라고 말씀하셨다(창 1 20). 그 가
운데 사람은 특별히 하나님의 형상에 따라 남자와 여자로 지으셨
다(창1 27).
그러므로사람과모든생명들이고개를들어바라보고(시145 15)
섬기며노래할분은창조주하나님이시다.
2. 온 생명에 가득한 주님의 은총
하나님은 손수 내신 생명 위에 한없는 은총을 내리신다. 생명마
다 복을 내리셔서, 이 땅에서 그 생명을 가득히 누리며 살도록 하
셨다.
하나님은철따라생명들이살아가기에알맞은계절과날씨를주
시고, 온 사방에 하나님의 생기를 불어 주셔서 생명들이 활기차게
살게하신다. 하나님은이땅을기름지게하시고, 움돋는새싹에도
복을내리시니, 생명마다하나님께서정해주신경계와질서를따라
평화를누린다.“ 목장마다양떼로뒤덮이고, 골짜기마다오곡이가
득하니, 기쁨의 함성이 터져나오고, 즐거운 노랫소리 그치지 않습
니다”(시65 9 13).
3. 온 피조물의 찬양과 예배
모든피조물이주님만바라본다(시104 27). 모든생명은그분이
지으셨으며 그분의 은총과 생기로 존재하기 때문이다. 산 생명은
VI.예배모범__169

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지170 CTP-1 2400DPI 175LPI T
그 생명성을 드러낸다. 생명이 드러내는 것은 하나님의 영광이요,
하나님의 솜씨이다. 하늘은 하나님의 영광을, 창공은 하나님의 솜
씨를 드러내며 낮과 밤이 그분의 지식을 온 누리에 전한다(시
19 1 2). 하늘을 나는 새와 들에 핀 가지가지 꽃들은 하나님의 은
총의 세계와 그분의 자녀들이 마땅히 살아야 할 삶을 알려준다(마
5 25 34).
모든피조물은하늘의해와달과별, 땅과바다에있는모든식물
과 동물, 그리고 불과 우박과 눈과 안개마저도 하나님을 찬양한다
(시148 1 14). 찬양은“그이름만이홀로높고높다. 그위엄이땅
과하늘에가득하다”(시147 13, 시148 13)는것을노래한다. 이처
럼하나님이지으신피조물은하나님을예배한다.
4. 하나님의 새 창조
피조물의 죄와 약함 때문에 하나님이 내신 생명 세계가 혼돈에
빠지고 탄식하게 된다(롬 8 22). 이때 하나님은 새 세상을 위해 구
원을 준비하시고 생명들을 예배의 자리로 초대하신다. 이 자리는
모든피조물들에게조건없이베푸시는은총의자리이다(사55 1).
하나님은예배를통해서심판을거두시고자연의질서를되살리
신다. 그리하여계절이제때에찾아오고, 생명들은다시힘차게삶
을 시작한다. 주님은 사람과 생명들을 부르시어 하늘에 무지개를
펼치고구원의약속을맺으신다(창9 1 17). 이로써온땅은새노
래로 주님을 찬양하며 그 이름에 영광을 돌린다(시 96 1). 정의와
진리로심판하시는주님의오심을기대하며하늘도땅도기뻐한다
(시 96 10 13). 이렇게 피조물은 예배를 통한 하나님의 새로운 창
조로주님의영광스런자유에참여한다(사43 18 21, 롬8 18 21).
170__헌법

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지171 CTP-1 2400DPI 175LPI T
제2장 교회의 예배
5. 예배 공동체인 교회
교회는하나님의부르심을받아예수그리스도를믿는사람들이
모인공동체이다. 신도들은날마다한마음으로모여떡을떼며, 순
전한 마음으로 기쁘게 음식을 먹고, 하나님을 찬양한다(행 2 46,
47). 떡을 떼며 잔을 나누는 성찬례와 하나님 찬양은 곧 예배이다.
예배는 하나님과의 관계 속에 있는 삶이다. 하나님을 알고 인정하
며기뻐하는일은찬양이요, 하나님과하나되는일은성찬례요, 찬
양과 성찬례의 예배를 생활로써 드러낸 것이 자신의 재산과 소유
를다른사람과함께나누는사랑의삶이다(행4 32).
교회의 예배를 통해서 우리들은 자신의 죄와 허물을 인정하고,
예수그리스도의은혜로용서를받고, 새로운힘을얻어, 하나님을
섬기는일에삶을바친다.
하나님을섬기는일은세상을섬기는구체적인활동들을통해이
루어진다. 교회를세우신하나님은교회에게구원의진리를선포하
게하였고, 자신의뜻을받들어하나님나라를이루게하셨다. 이것
이 바로 선교이다. 선교란 하나님을 섬기는 예배를 세상의 삶으로
넓히고 적용하는 일이다. 그러기에 그리스도 교회가 그 선교의 사
명을 다하기 위해서는 먼저 예배의 자리에 서야한다. 그래서 예배
공동체인교회는동시에선교공동체가된다.
6. 모든 찬양과 예배를 엮는 교회
하나님은온인류와생명에게복을주시기위해서믿음의사람을
선택하시며(창12 1 3), 자신의백성을선택하신다(출19 5 6). 마
찬가지로 교회는 온 생명에게 축복하는 예배를 열도록 부름 받은
기관이다. 교회는지친생명들을주님의이름으로초대하여감사한
마음으로시와찬미와신령한노래로써하나님을찬양하게한다(골
VI.예배모범__171

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지172 CTP-1 2400DPI 175LPI T
3 16).
교회는하나님께예배를드리는공동체임과동시에온세계가예
배드리도록 부르고 훈련하는 곳이다. 교회가 주관하는 이 예배를
통해서 주님의 안식일이 회복되어, 온 세계는 복과 거룩을 누리며
(창 2 1) 주께서 내신 본래의 질서대로 움직이며 생명세계를 이룬
다(창8 22).
7. 구원의 방주인 교회의 예배
교회는 이 세상을 향한 구원의 방주이다. 교회는 하나님께서 이
세상의생명들을구원하려고이땅에세우신생명들의대피소이다.
그런 뜻에서 교회가 이 땅의 한 지역에 있다는 것과 한 건물로 있
다는것은그뜻과차원이다르다. 교회가구원의방주인이유는그
건물이나 제도 때문이 아니다. 그것은 교회가 신령과 진정으로 하
나님께예배를드리는곳이기때문이며, 교회에서하나님의백성들
이 그의 이름을 부르며 그리스도를 중보자로 삼아 이 세상을 위해
기도하기때문이다.
하나님은 자신을 찾는 백성을 외면하지 않으신다(대하 6 21, 시
22 24, 94 14). 그리고자신의백성이드리는중보의기도를들으시
고뭇생명들에게도 은총을베푸신다(창19 29).
그러므로이땅에교회가있어서주님을찬양하는예배를드리고
있음은그땅이하나님의완전한보호아래있다는증거가된다. 이
런 점에서 교회는 예배드리는 그 원래 사명에 충실해야 하며 건물
과제도를넘어늘신령한주님의집이되도록끊임없이자기개혁
을해야한다.
8. 예배는 구원의 잔치
예배는하나님의구원활동을담고있다. 예배는하나님께서창조
때부터지금까지이세상에서자신의백성들과모든피조물에게베
172__헌법

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지173 CTP-1 2400DPI 175LPI T
푸신 구원활동의 요약이다. 이 구원활동의 중심에 나사렛 예수의
삶과죽음과부활이있다. 이를세례자요한이증언했고, 예언자들
과 믿음의 조상들이 뒷받침하고 있다. 예배를 통해서 나사렛 예수
가 증언될 뿐 아니라, 그리스도인들은 그분의 죽으심과 부활의 사
건에구체적으로동참하면서구원을경험한다.
우리 모두는 죄인이다. 그러나 주님은 죄인들을 불러 은총의 자
리에 서게 하신다. 이 자리는 죄를 묻는 심판의 자리가 아니라 용
서를베푸시는구원의자리요, 그러기에즐거운잔치자리이다.
예배는이중의잔치이다. 잔치의주인이신생명의하나님을찬양
하는 잔치이면서, 동시에 우리가 이 잔치에서 구원을 받아 새사람
이되고, 하나님의백성이되고, 하나님의자녀된것을축하하는자
리이다. 그러므로예배는하나님께서마련하신기쁘고복된생명의
잔치에참여하는것이다.
9. 예배는 하나님과의 만남
우리는관계맺음을통해서하나님과우리자신이누구인지를알
게된다. 이관계는만남과대화를통해이루어진다. 수많은사람들
이 하나님이 아닌 우상을 섬긴다. 우상은 하나님이 아니라 인간이
만든 것이요, 생명이 없는 것이다(시 115 4 8). 이런 우상을 섬기
면 사람은 자신의 참 정체를 알 수 없게 되고 오히려 죄짓고 악을
일삼는자신을본모습으로잘못알게된다(롬1 18 32).
예배는 하나님과 관계를 맺는 것이다. 예배를 드릴 때 우리는
영이신 하나님을 만난다(요 4 24). 하나님께서 사람과 만물을 지
으셨다. 그러기에우리는비록그의피조물이지만예배를드릴때
그분께서자신의형상을주시고, 영을불어넣어주셔서, 살아있는
거룩한 존재가 되었음을 알게 된다. 하나님에 대한 지식이 모든
지식의근본이기때문에하나님을알때우리자신에대해서도바
로 알 수 있다(잠 1 7). 그러므로 우리는 하나님을 찬양하는 예배
VI.예배모범__173

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지174 CTP-1 2400DPI 175LPI T
를 통해 하나님을 만나며, 우리 자신과 이 세상의 본모습을 바르
게 안다.
10. 예배는 부르심과 은총
예배는하나님께서부르심으로열리는은총의구원잔치이다. 우
리는 죄 가운데 살고 있다. 우리는 죄 때문에 의롭지 못한 사회와
그릇된제도를만들어탄식하고있다. 우리의죄때문에모든피조
물도함께탄식하고있다(롬8 18 22).
우리는 영적으로 메마르고 헐벗었기 때문에 거룩하시며 높으신
주님께나아갈수없다. 그러나주님은사랑의품을여시고가련한
우리들을부르신다. 값없이구원의양식을얻게하신다.“ 주님께서
당신들을사랑하시고택하신것은, 당신들이다른민족들보다수가
더 많아서가 아닙니다. 오히려 당신들은 모든 민족 가운데서 수가
가장적은민족입니다. 그런데도주님께서는당신들을사랑하시기
때문에…”(신7 7, 8) 하는말씀과“나는의인을부르러온것이아
니라죄인을부르러왔다”(막2 17) 하신예수님의말씀에서하나님
의부르심은은총임을깨닫는다. 그러므로우리는예배의자리에서
내 죄의 비참함을 깨달아 철저히 회개하고, 불러주신 크신 은총에
감사하며, 새존재에대한희망을갖는다.
11. 예배는 응답과 생명
하나님께서은총으로우리를예배의자리로부르실때, 우리들은
기꺼이 응답해야 한다. 세상의 많은 선한 일들은 모두 하나님께서
우리를 위해 베푸시는 귀한 일들이다. 그러나 예배의 자리에 부름
받아나오는일은모든일들가운데가장귀한일이다. 그러므로구
원의 잔치에 초대받고서 다른 일을 핑계 삼아 거절할 수 없다(눅
14 18 20).
우리는 자유롭게 선택할 수 있는 의지를 가지고 있어서, 생명의
174__헌법

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지175 CTP-1 2400DPI 175LPI T
빛이며, 하나님의 말씀이신 그리스도께서 이 땅에 오실 때 그분을
맞아들일수도있고, 맞아들이지않을수도있다. 그러나그분을맞
아들이면하나님의자녀가되는특권을얻는다(요1 1 13). 그러므
로예배의자리로부르시는하나님의초대에는오직“예”하는순종
이있을뿐이다. 우리가부르심에응답하여예배의자리에나올때,
우리는이스라엘백성이기뻐하면서바빌론을떠나듯이구원을받
고(사 56 12), 가시나무와 찔레나무가 자라던 곳에 잣나무와 화석
류가자라듯이(사55 13) 영화롭게된다.
12. 예배는 생명의 계약
예배는하나님과우리사이에생명의계약이맺어지는놀라운자
리이다. 하나님은 우리와 법으로 조약을 맺듯이, 자기의 백성들을
불러 언약을 맺으시고(창 15 1 17), 약속의 말씀을 주신다(창
15 18). 하나님은 이스라엘에게 생명이 담긴 계명의 말씀을 주시
고, 그 언약을 통하여 자기의 소중하고 거룩한 백성으로 삼으셨다
(출19 5, 6).
하나님께서는 구원의 약속을 예수 그리스도를 통해서, 이스라엘
백성의 경계를 넘어, 모든 인류에게 주었다. 그리스도께서는 영과
진리로예배를드리는새구원의때를여시고(요4 23, 24), 서로사
랑하라는새계명을주시며(요13 31 35), 지금우리를하나님과의
새계약의자리로부르신다.
예수그리스도는마지막만찬의자리에서떡과포도주를나누어
주시며 몸소 자기의 몸과 피를 언약의 증표로 내세우셨다(막
14 22 24, 고전11 23 26). 그러므로우리는그리스도와연합하는
세례를받고(롬6 4), 성찬례에참여한다. 여기에서우리는나그네
가 아니요, 성도들과 함께 하늘나라 백성이며 하나님의 한 가족임
을확인한다(엡2 19).
하나님이 우리와 맺어주신 계약은 하나님이 우리에게 일방적으
VI.예배모범__175

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지176 CTP-1 2400DPI 175LPI T
로 주신 것이다. 하지만 이 계약은 하나님과 우리 서로의 것이다.
이 계약을 통해 하나님은 영광을 받으시고 우리는 하나님의 백성
과자녀가되어영화로운자리에서하나님과함께살게된다.
13. 성령의 임재
하나님께서 먼저 잃은 자를 몸소 찾으시고, 죄인을 용서하시며,
자기를 믿는 자에게 힘을 주신다. 우리를 예배의 자리로 불러주신
분 또한 하나님 자신이시다. 우리를 부르신 하나님께서 예배도 몸
소주관하신다.
하나님은예배안에서예수그리스도에대한신앙고백을통해은
혜와복을주시며, 하나님의사랑을알게하신다. 그러므로모든예
배는성령께서임재하심으로온전하게된다. 성령께서우리와함께
하심으로 우리가 하나님을 알고, 그 귀한 이름을 부를 수 있으며,
우리가하나님의자녀임을깨닫는다(롬8 15, 16). 성령께서우리의
마음을 살펴 아시고, 우리를 대신하여 하나님께 우리의 형편을 간
구하신다(롬 8 26, 27). 그러므로 예배는 성령의 임재를 기원하며
시작한다.
14. 하나님 나라와 섬김
예배 안에서 우리는 죄를 용서받고 영광의 찬양을 부르게 된다.
예배안에서하나님은우리에게언약하시고우리를자신의백성으
로또자녀로삼아주신다. 우리는예배를통해말씀을들으며우리
가구원받은사실을안다. 이와같이예배속에서하나님과우리사
이와그리스도인들 사이에아름다운 사귐이 일어난다.
뿐만아니라예배를통해하나님은우리들에게세상을위한사명
을 주신다. 예배 안에서 예수 그리스도는 제자들을 부르시고(마
4 18, 19), 하나님나라를가르치신다(마5 1, 2). 그들의입술로그리
스도를고백하게하시고(마16 13 17), 부활생명을목격하게하시
176__헌법

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지177 CTP-1 2400DPI 175LPI T
고(마 28 16, 17), 선교의 사명을 주신다(마 28 19, 20). 따라서 예배
는‘보냄’으로이어진다. 예배를통해하나님은우리들에게뭇사람
을 하나님 나라로 초대하고, 주의 은혜의 해를 선포하고 실현하는
선교의사명을주신다. 이처럼그리스도교의예배는모임과더불어
세상에보냄을강조한다. 그리스도교의예배는하나님나라를위하
여이세상으로나아가섬기는생활을함으로써온전하게된다.
제3장 예배의 원리
15. 그리스도께서 제정하심
예배는하나님의영광과뜻을드러내고피조물을향한하나님의
사랑과 구원을 알리기 위해, 그리스도께서 제정하셨다(고전
11 23 25). 예배는하나님께서피조물에게베푸시는은총이다. 하
나님은 예배를 통하여 피조물 위에 풍성한 생명을 내리시기 때문
이다(시 147 12 14). 그러므로 하나님은 예배의 주관자시며 또한
우리의예배를받으실분이다. 우리는예배를통해서오직참하나
님을확인하고고백하며, 그이름을부를수있다.
우리는예배에서예수그리스도를통한하나님의은총을체험하
며, 보이지않는하나님의나라에구체적으로참여한다. 이를위해
서 그리스도께서 직접 제정하신 예배는 일정한 틀을 갖는다. 우리
는 이 틀로서 하나님의 구원과 은총을 가장 잘 드러내도록 예배를
드린다. 그러므로 예배는 주일마다 교회력에 맞추어,‘ 모임·말
씀·성찬례·보냄’이라고 하는 구성으로 엮어서 하나님의 구원활
동을담은성경일과의말씀을가지고드린다.
16. 감사와 응답
우리가예배의자리로나아가는것은은총의부르심에대한감사
VI.예배모범__177

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지178 CTP-1 2400DPI 175LPI T
행동이요 응답 행위이다. 하나님은 예배를 통해 우리들의 죄와 허
물을 벗기시고 새 존재로 세우신다. 하나님의 부르심과 죄의 용서
와 구원의 말씀에 대해서 응답함으로써 예배는 하나님과 우리 사
이의만남과대화가된다.
예배는하나님의부르심에대한우리들의응답이기때문에영과
진리로(요 4 24) 드려야 하며, 마음과 목숨과 뜻과 힘을 다해서 드
려야한다(막12 30). 이러한점에서예배는곧하나님께대한우리
의헌신이다. 그러기에예배중에우리는우리의가장소중한것(창
22 16), 헌금이나 예물을 헌신의 표시로서 하나님께 바칠 뿐만 아
니라, 우리의온존재를드림으로써부르심에응답한다.
17. 예배의 표현
하나님은 우리가 진실하게 드리는 예배를 기쁘게 받으신다. 그러
므로예배를드리는우리들의마음가짐뿐아니라언어와몸짓도중
요하다. 우리는하나님께우리의영성과가락으로예배드릴수있다.
하나님은모든민족을지으시고, 민족마다독특한개성과영성을가
지고창조의아름다움을드러내도록허락하셨기때문이다(시117 1,
2). 따라서 우리는 하나님의 영광과 창조세계의 아름다움으로 이끄
는음악과춤을포함한예술과상징을예배에활용할수있다.
18. 예배를 통한 구원과 창조
주일예배는 주일마다 예수 그리스도의 부활을 축하하는 축제이
다. 초대교회에서예수그리스도의부활을축하하는공동체의행위
로시작한것이오늘의예배이다. 이예배안에하나님의영이우리
에게오셔서생기를가득주시고새마음을주신다(시51 10 12).
하나님은 예배를 통해서 우리의 죄를 용서해 주시고 우리를 새
사람으로만든다. 우리는성찬례를통해그리스도와하나되어부활
생명에참여한다. 이처럼예배는하나님의구원활동이며창조활동
178__헌법

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지179 CTP-1 2400DPI 175LPI T
이다. 이 부활의 생명이 예배를 통해 온 피조물 위에도 주어진다.
마침내 온 피조물이 드리는 참 예배인 하늘의 예배를 통해서(계
4 1 11) 눈물도 슬픔도 고통도 없는 새 하늘 새 땅을 맞이한다(계
21 1 4).
19. 예배를 통한 화해
예배는 삼위일체 친교 안에 계신 하나님의 우리를 향한 은총 사
건이다. 하나님은 우리를 예배의 자리로 부르신다. 성령께서는 예
배 안에 오셔서 예배를 이끌어 가시며 하나님의 구원을 체험하게
하신다. 예수 그리스도는 십자가를 통해서 우리가 이 예배의 자리
에나아올수있도록자격을주신다.
예수 그리스도는 우리가 드리는 예배의 중보자이시다(히 9 15).
하나님은그리스도를보시고우리를용서하신다. 이로써하나님과
우리 사이에 참된 화해를 이루시고 우리를 하나님의 자녀로 삼으
신다. 하나님의 자녀들은 하나님과 화해하는 예배 안에서 서로 참
사귐을갖는다.
우리는 예배 안에서 이 세상을 위한 중보의 기도를 하나님께 드
린다. 그리스도교 예배는, 예수 그리스도께서 하나님과 우리 사이
에서그렇게하셨듯이, 하나님과이세계사이에중보의역할을한
다. 그러므로예배를드린사람은모든하나님의백성과온생명과
더불어온전한평화의사귐을갖는다.
20. 성경을 통한 말씀
예배안에서하나님은성경과설교와성례전을통하여자신의말
씀을 들려주신다. 성경은 성령의 감동으로 기록된 하나님 자신의
말씀이다. 이성경에는인간의창조와타락, 그리고죄의권세를깨
뜨리고인간을구원하신하나님의행위에대한기록이있다.
구약성경에기록되어있는인간을포함한만물에대한하나님의
VI.예배모범__179

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지180 CTP-1 2400DPI 175LPI T
구원이, 신약성경의기록처럼예수그리스도의삶과죽음에서온전
히이루어졌다(막14 49). 신약성경은이예수그리스도가곧말씀
이라고 한다(요 1 14). 그러므로 모든 예배는 하나님께서 예수 그
리스도안에서행하셨고, 지금도행하시고, 또앞으로도행하실구
원활동을담고있으며, 말씀을통해앞으로그날에있을하나님나
라의 희망과 기쁨을 미리 누리는 잔치이다. 따라서 성경은 예배의
토대이다. 우리는성경을읽음으로하나님의음성을듣고하나님의
은총과사랑을깨닫는다.
21. 설교를 통한 말씀
설교는사람의말로써전해지는하나님의말씀이다. 설교는성경
을 통한 하나님의 창조와 구원의 활동을 지금 이곳에 선포하는 것
이다. 하나님은 설교를 통하여 오늘 이 시대를 살아가는 우리에게
성경의말씀을재해석하여전하신다.
성령께서는설교를통해서우리마음속에하나님의자녀가되는
확신을 주시고, 구원의 은총을 증언하시며, 우리가 하나님의 은총
에응답하도록하신다.
설교는성경의말씀과더불어인간이되신예수그리스도를증언
하고(요1 29 31), 그분이우리와함께하심을증언한다. 우리는설
교를 머리와 가슴으로 들음으로써 하나님의 뜻을 알고 새길 뿐 아
니라, 구원받은 백성으로서 감격하며 이 땅에서 청지기로 살 것을
결단한다.
22. 성례전을 통한 말씀
성례전은 몸으로 듣는 하나님의 말씀, 곧 몸으로 받는 하나님의
말씀이다. 성례전은 행동으로 참여하는 예배로써, 성경과 설교와
함께, 예수 그리스도를 모든 사람에게 증언한다. 우리는 그리스도
께서 전해주신 세례와 성찬례, 이 두 성례전에 참여함으로 하나님
180__헌법

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지181 CTP-1 2400DPI 175LPI T
의 구원과 은총을 몸과 마음으로 체험한다. 성례전을 통해 하나님
의말씀은우리안에구체적으로드러나고, 귀로들은말씀을몸과
마음, 온존재로깨닫게하며, 깨달은말씀을삶으로실천하게한다.
제4장 예배의 순서
23. 모임
예배의 첫 번째 차례는‘모임’이다. 하나님이 몸소 오셔서, 자신
이손수베푸시는풍성한구원의생명안으로우리를부르신다. 우
리는그리스도의이름으로이하나님의부르심에응답하면서믿음
의공동체로모인다.
회중이 모이면, 회중은 한 믿음의 가족으로서 서로 인사를 나눈
다. 회중은 조용히 기도하거나 묵상을 할 수 있다. 또는 그 절기나
그 주일의 성경일과에 맞는 음악을 들을 수 있다. 이 때 연주하거
나 들려주는 음악은 예배자를 하나님과 하나님나라에 나아가도록
돕는것으로한다. 그날의예배진행에꼭필요한안내를이때간
단히설명할수있다.
‘모임’부분의순서는예배에부름, 모임기도, 찬송또는시편찬
송, 죄의 고백과 용서, 평화의 인사, 영광송으로 이루어진다. 세례
예식은이부분에서할수도있고, 뒤의‘말씀’부분에서말씀에대
한응답의순서로서진행할수있다.
24. 말씀
예배의 두 번째 차례는 말씀이다. 세계 교회의 교회력에 맞추어
마련된 성경일과에 따라서 그날의 성경 본문들을 낭독하며, 이 본
문들을 중심으로 설교 말씀을 선포한다. 성경을 낭독하는 사이 사
이에회중이말씀응답송을부르거나찬양대가찬양을할수있다.
VI.예배모범__181

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지182 CTP-1 2400DPI 175LPI T
하나님의말씀에대한응답으로신앙적인결단행위가뒤따를수
있다. 예를들어신조나신앙고백, 세례예식, 간증, 사귐, 세상과서
로를위한중보의기도같은것들이다.
25. 성찬례
예배의세번째차례는성찬예식이다. 성경과설교를통해들은
말씀을몸으로듣고받는말씀의시간이다. 또들은말씀을행함으
로실천하는시간이다. 이때그리스도가주시는기쁨과평화를누
리며우리의몸과마음, 그리고우리가준비한헌금과예물을교회
와하나님나라를위한사업에쓰이도록바친다. 성찬예식의순서
로서처음인봉헌은산제사의한모습이며, 하나님의은혜에대한
감사의 표시이며, 복음 전파에 동참하는 책임적인 예배행위이다.
성찬례를생략한예배에서는봉헌시간이곧성찬례에해당하기때
문에봉헌기도를드릴때우리의감사와헌신을표현한다.
우리는 성찬 예식으로써 부활하신 그리스도의 잔치에 초대받아
참여한다. 떡과 잔을 차려놓고 기도 드린 다음 축사하고, 이 거룩
해진떡과잔을나누며그리스도와신비한일치를이룬다. 이성찬
예식을생략할경우에는그대신하나님의은혜에대한감사의기
도를 드린다. 이 기도에서 예수 그리스도의 구원의 은혜와 성령의
축복을표현할수있다. 이웃과세상을위한중보의기도를하여도
좋다.
26. 보냄
찬송과 기도, 축복기도와 보냄의 말씀을 통해, 하나님은 교회공
동체를하나님의자녀로서살게하시려고세상으로보내신다. 예배
를통해서하나님의은총을가득받고, 성령을통해서생명과능력
이 풍성해졌음으로, 신자들은 세상에 나아가 섬김의 삶을 살 것과
하나님의나라를위해헌신할것을다짐한다.
182__헌법

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지183 CTP-1 2400DPI 175LPI T
선교를위임받고떠나는믿음의가족들과작별인사를나눈다. 교
회의활동에대한안내를앞순서에서하지않은경우에는이시간
에할수있다.
제5장 성례전
27. 성례전의 의미
성례전은행동으로선포하는하나님의말씀이요, 몸으로받는말
씀의 예식이다. 우리는 이 성례전을 통해서 보이지 않는 하나님의
은총을 구체적으로 경험한다. 성례전은 듣고 깨닫는 예배로부터,
들은말씀대로살것을온몸으로결단하는온전한예배가되게한
다. 그러나하나님의구원이성례전에참여한사람들에게만국한되
는것은아니다. 하나님의구원은온생명에게열려있으며, 성례전
은 그 구원을 구체적으로 증언하는 은총의 예식이다. 우리 교회가
인정하는성례전은세례와성찬례두가지이다.
세례식과 성찬례를 선교의 차원에서 말하자면, 세례식은 그리스
도인의만인사제직을위한안수식이므로하나님과계약을맺는행
위이다. 이에대해서성찬은이만인사제직의안수와계약을다시
새롭게 하는 축제이다. 우리가 세례를 받음은 예수 그리스도를 믿
으며, 그분의선교에동참함을의미한다. 이에대해서성찬예식은
예수 그리스도의 고난과 죽음에 동참하고, 그분을 통한 부활을 믿
으며, 하나님과‘하나님의 선교’에 대하여 우리의 결단을 새롭게
하는축제이다. 이러한뜻에서세례와성찬례, 이두성례전은선교
의차원과밀접한관계를갖는하나님나라예전이다.
28. 세례의 의미
세례는 인간의 죄를 깨끗이 씻어 주는 하나님의 능력과 자비의
VI.예배모범__183

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지184 CTP-1 2400DPI 175LPI T
예전이다. 세례를받음으로써인간은그리스도와함께죽었다가함
께부활하여새생명에이른다(롬6 3). 그러므로세례는낡은자신
과 죄에 젖은 자신을 온전히 물에 씻고 그리스도의 사람으로 거듭
나는 예전이다. 뿐만 아니라 세례는 하나님께서 자신의 백성에게
펼치시는성령의활동이다(막1 9, 10). 이세례를받음으로우리는
그리스도와연합할수있고(롬6 4), 그리스도의교회안에서성령
과더불어성도의교제를나눌수있다(엡4 3 6).
29. 세례의 집례
성례전으로서세례는전체교회의행위이다. 그러므로세례는정
기적으로베풀며, 예배시간에모든회중이참여한곳에서베푼다.
세례는 받는 사람들뿐만 아니라 증인으로 참여하는 사람들에게도
복음을선포하는것이기때문에공중예배에서말씀의차례에이어
서 베푼다. 이 예식은 그리스도의 공동체에 가입하는 행위이기 때
문에한사람에게한번만베푼다.
30. 어린이 세례
어린이세례에는그아이가하나님을알고고백하기오래전부터
하나님께서그아이를선택하셨다는특별한뜻이있다(사49 1, 5).
어린이 세례는 약속의 예식이다. 어린이의 부모는 앞으로 이 아이
가 하나님을 믿고 하나님을 섬기도록 양육하겠다는 약속을 한다.
회중도이아이가장차예수그리스도를구주로고백할수있을때
까지그리스도의관심과사랑으로이아이를감싸줌으로써함께신
앙적인양육의책임을지겠다는약속을하도록한다.
목사는 어린이 세례를 베풀기 전에 그 부모들을 불러서 어린이
세례의뜻을알려주고, 이에따라오는책임을교육한다. 세례를받
은어린이는교회의세례교인명부에기록하고당회가책임져야할
교인으로인정한다. 일반적으로이어린이들이스스로의신앙을고
184__헌법

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지185 CTP-1 2400DPI 175LPI T
백하는견신례를마치기전에는성찬례에참여하지않는다. 그러나
특별한경우견신례이전이라도당회의허락을받아서성찬례에참
여하게할수있다.
31. 견신례
견신례는입교예전으로서어린이세례를받은사람이자라서스
스로예수그리스도를구주로고백하는것을인정하는교회의예전
이다. 견신례는어린이세례때다하지못한어떤것을완성시키는
예전이아니다. 어린이가세례를받을때이미하나님의소유가된
것이다. 견신례는오로지교회가어릴때세례받은사람을불러서
하나님의은총에대한분명한고백과응답을하도록하는것이다.
어린이세례를받은사람이견신례를통해서스스로의신앙을고
백하면, 교회는 이들의 고백을 확증한 다음 이들에게 성령께서 능
력을 주실 것을 기도한다. 그리고 그 사실을 교회 모든 회중 앞에
선포한다. 그 다음 교회는 그에게 교인으로서의 권한과 책임을 갖
도록 한다. 견신례는 성인이 된 그리스도인에게 선교의 사명을 일
깨우는의식이기도하다. 일반적으로견신례에이어서성찬례를베
푼다.
32. 어른 세례
어린이 세례를 받지 않은 사람이 어른이 되어서, 예수를 그리스
도로믿는신앙을고백하고교인이되려고하면, 어른세례를받아
야한다. 어른세례를받기전에, 그예비자는그리스도교신앙의본
질과 교인으로서 권한과 책임에 대한 교육을 받아야 한다. 알맞은
절차와당회의추천을거쳐서공중예배의말씀의순서에이어서세
례를베푼다.
세례의성례전은교회전체행위로서회중이참여한가운데베풀
어야한다. 그러나공중예배에나와서세례를받을수없는경우에
VI.예배모범__185

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지186 CTP-1 2400DPI 175LPI T
는교회를대표하는교인들이참석한가운데세례를베풀수있다.
특별히 환자들을 위한 경우에 이런 예외 상황이 있을 수 있다. 세
례는 참마음으로 자신의 믿음을 고백하고 구원의 확신을 깊이 갖
게 하는 예식이다. 그러므로 세례는 예수 그리스도 안에서 하나님
의구원의능력을선포하는말씀의예식이기도하다.
33. 성찬례의 의미
성찬 예식은 행동으로 하는 다른 한 종류의 하나님의 말씀이다.
하나님은 세례를 통해서 한 사람을 교회공동체의 일원으로 삼고,
성찬례를 통해서는 영원한 생명을 위한 영적인 욕구를 채워 주신
다(요6 53 58). 그리스도와한몸이되는이성찬예식은교회공동
체의 일치를 위한 예전이다. 성찬 예식은 예수님께서 제자들과 나
누셨던만찬과십자가에서돌아가시고부활하신나사렛예수그리
스도를회상하는기념예식이며, 그사건을지금이예배의자리에
다시생생하게재현하는예식이다. 또한축사한떡과잔을마실때
그리스도와하나가되는신비의예식이다.
성찬예식은그리스도의희생만을기리는예식이아니다. 주일날
그리스도의부활을축하하며베푸는하나님나라의식사로서감사
의예식이요, 그리스도와우리사이에또성도사이에참교제가일
어나는생명나눔예식이다.
성찬례는그리스도께서세상을위해자신을내어주신것을기념
하기 때문에 세상을 위한 보냄으로 이어진다. 그러면서 동시에 성
찬례는 세상에서부터 그리스도와 하나되기 위해 돌아오는 모임의
성격을갖는다. 성찬례를통해그리스도인은세상에나아가고다시
모이는일을끊임없이새롭게하게된다.
34. 성찬 예식의 집례
성찬예식의의미를말로써다설명할수는없다. 그러므로성찬
186__헌법

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지187 CTP-1 2400DPI 175LPI T
예식을베풀때마다, 하나님의말씀의빛안에서, 직접계시하시는
그분의뜻을분별하도록노력해야한다(눅24 32). 성찬예식은교
회 전체가 참여하는 예식이기 때문에 항상 공중예배의 한 부분으
로행해야한다.
성찬 예식은 앞날에 있을 메시아 왕국의 잔치를 미리 누리는 희
망의 축제이다. 그러므로 성찬 예식은 교회가 규정한 초대가 아니
라 모두에게 개방된 초대, 즉 주님의 초대에 강조를 둔다. 또한 온
전한예배는말씀과함께성찬이있어야한다. 그러므로한달에한
번정도성찬례를베푸는것이개혁교회의전통이다.
35. 성령과 성찬 예식
우리가 드리는 모든 예배가 성령의 임재하심 속에 드려야 하는
것이지만, 성찬례에서는더욱성령이강조된다. 성령의임재하심으
로옛사건의기념이지금성찬예식을진행하는이자리에서오늘
의사건이된다. 성령은합법적인자격과권위를가진집례자가집
행하는 성찬 예식을 하나님께서 손수 주관하시는 예식이 되게 하
신다. 성령은성찬예식으로세상끝날의메시아잔치를앞당겨누
리게 하시며, 떡과 포도주를 통해서 우리를 거룩한 그리스도와 한
몸이되게하신다. 그러므로성찬예식을거행할때, 집례자는성령
께서 오시기를 기원하여 모두가 성령의 임재를 느끼는 가운데 진
행한다.
36. 성찬 예식의 순서
이성찬예식의순서는네차례로이루어진다. 이순서는사도바
울이 고린도전서에 기록한 제정의 말씀(고전 11 23 26)과 그리스
도의마지막만찬기록(마26 26 29, 눅22 15 20)에따른교회전
승에서나왔다.
첫째 차례는, 성찬을 차리는 것이다. 예수께서 거룩한 만찬상을
VI.예배모범__187

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지188 CTP-1 2400DPI 175LPI T
예비하셨던 것처럼 예식을 맡은 사람이 성찬 예물을 준비한다. 성
찬예물을미리차려두었다가상보를걷고떡과잔을나누는것은
예수님의 성만찬에서 나온 것이다. 그러나 미리 차리지 않고 회중
이찬송하는가운데, 봉헌물과함께성찬예물을앞으로가지고나
와 상 위에 차릴 수도 있다. 그것은 성찬 예물을 하나님께 드리는
봉헌예물로볼수있기때문이다.
둘째차례는, 감사기도를드리는것이다. 성찬예물을차리고, 성
찬례 제정의 말씀을 전한 다음 감사기도를 드린다. 그리스도교 전
통으로 내려오는 감사기도의 유형을 존중하면서, 그 속에 오늘 우
리의감사를반영하도록한다.
셋째차례는, 떡을떼고잔을따르는것이다. 예수께서떡을몸소
떼시고잔을높이드신것처럼, 성찬예식집례자도회중앞에서떡
을 떼고, 포도주를 따라 그 잔을 높이 들어 회중들에게 보여준다.
그렇게우리를구원하려고희생하신예수그리스도의죽음을기념
한다. 그러나부활후의성찬예식은부활의기쁨을나누는것이다.
넷째차례는, 떡과잔을나누는것이다. 이떡을먹고이잔을마
심으로써 그리스도의 부활에 참여한다. 따라서 성찬 예식은 슬픈
기념예식이아니라부활의승리를축하하는기쁨의잔치이다.
떡과잔나눔이끝나면하나님께감사와찬양의기도를드린다.
37. 성찬 예식과 회중의 참여
성찬예식은행동으로써선포하는하나님의말씀이다. 따라서회
중 전체가 참여한 예배의 자리에서 베풀어야 한다. 그러나 특별한
경우에는교회당밖에서베풀수도있다. 우리는이런경우의성찬
예식을 사사로운 것이라기보다는 교회의 공중예배를 연장한 것으
로보아야한다. 그런뜻에서교회를대표하는교인들이참여한가
운데거행하도록한다.
우리가주일마다예배를드리면서이성찬예식을거듭되풀이해
188__헌법

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지189 CTP-1 2400DPI 175LPI T
야하는것은그리스도의뜻에복종해야하기때문이다. 우리는성
찬을먹고마심으로써그리스도께서오실때까지계속되는하나님
의구원활동에하나님의백성으로서참여한다.
제6장 회중 모임
38. 주일예배와 다른 신앙 모임
우리는어느때나하나님께예배를드릴수있다. 그러나주님의
날에 드리는 주일예배는, 교회 안팎에서 행하는 모든 모임과 다른
특별한 의미가 있다. 주일예배는 부활절 축제를 되풀이하는 것이
다. 이때우리는죽음의권세를이기고부활하신주님의승리를축
하하며, 오늘우리에게주시는주님의말씀을선포하고, 주님의죽
으심과부활하심에동참하는성찬례를베푼다. 이주일예배에서는
말씀과성찬례를동시에선포하고베풀도록한다.)
주일예배와 그밖의 신앙적 모임은 크게‘주일예배’와‘매일기
도’그리고‘상황예식’으로나눈다.
39. ‘매일기도’
‘매일기도’는이스라엘백성의신앙생활에서부터시작해서초대
교회를 거쳐 오늘날까지 이어내려 온 교회의 기도 전통이다. 주일
예배이외의모든신앙모임들에서뿐만아니라그리스도인의일상
생활에서도이‘매일기도’를드리도록한다.‘ 매일기도’의시간은
아침과한낮, 저녁시간으로정한다. 이기도시간은일년간하나님
나라를순례하도록엮어놓은교회력의틀안에담겨있다.
이‘매일기도’를드림으로주일예배와그외의모든신앙적인모
임과의 조화를 이룰 수 있고, 주일과 평일의 조화를 이룰 수 있다.
또한모임중심의신앙과함께그리스도인개개인의일상적인영성
VI.예배모범__189

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지190 CTP-1 2400DPI 175LPI T
을키워갈수있다.‘ 매일기도’의중요한요소는기도이지만, 기도
와 시편과 성경과 찬송의 요소로 구성되어 있다. 그리스도인의 어
떤모임에서든지이‘매일기도’형식으로시작하고끝맺을수있다.
40. 새벽기도 모임
새벽기도는그리스도인의신앙훈련을위한시간으로활용해왔
다. 본래는 수도원 생활에서 시작되었지만, 한국의 많은 교회들은
해뜨는시간에맞추어이기도모임을하고있다.
이새벽기도는예배를위한모임이기보다기도를위한모임으로
이끌어야한다. 그날에주어진성경구절을읽고묵상하며, 그날의
할일과활동들을생각하며, 조용히기도하는시간이다. 이런점에
서새벽기도는‘매일기도’의아침기도를그틀로해서드리는것이
바람직하다.
41. 주일 저녁 모임
주일 저녁(오후) 모임은 교회공동체의 친교와 훈련을 위한 중요
한모임이다. 이모임은주일예배를반복하는것이아니라그교회
에 속한 신자들의 신앙적 삶을 위하여 훈련하는 시간이 되도록 한
다.
이때 교회의 각 기관이 주최하는 찬양예배나 헌신예배, 그리고
교회의선교활동을위한프로그램을마련할수있다. 또한이시간
을 그리스도와 이 세계, 그리고 그리스도인의 삶을 공부하는 신앙
교육시간으로삼아도좋다. 이때모이는시간에따라‘매일기도’
의형식을취할수있다.
42. 수요 저녁 기도 모임
수요 저녁 기도 모임은, 새벽기도 모임과 마찬가지로 중세기 수
도원생활의하루일과를이어받은신앙모임으로서, 역시그리스도
190__헌법

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지191 CTP-1 2400DPI 175LPI T
인들의신앙훈련을위한좋은기회이다.
간단한 기도 모임으로서, 성경을 함께 연구하고 그 뜻을 깨닫는
그리스도인의신앙을위한양육모임으로활용하도록한다. 시작과
마지막에 저녁기도 형식으로 기도를 드림으로써‘매일기도’의 틀
을활용하는것도좋겠다.
43. 구역 모임
구역 모임은 교회의 일정한 지역별 모임으로서, 주로 기도와 친
교를위한신앙모임이다. 그러나지역마다처한상황에따라, 삶과
봉사를통해이구역모임을함께기도함으로친교하고, 주의이름
으로 같이 일하는 영성이 풍부한 모임이 되도록 하며, 이 모임 역
시모이는시간에따라‘매일기도’의틀로서인도할수있다. 그리
고이구역모임이그지역의상황에맞도록이웃과사회를위하여
봉사함으로써 그리스도를 증언하는 작은 선교공동체가 되도록 한
다.
44. 그 밖의 상황에 따른 현장 모임
정기적인 기도 모임 외에도 필요에 따라 특별모임을 가질 수 있
다. 이런 모임 가운데는 개인의 신앙과 교회공동체의 친교가 자라
게하는모임도있다. 이런모임일때도그리스도교공동체로서한
지체임을확인하는선교의축제가되어야한다.
교회에 속한 각 기관의 모임도, 그것이 정기적인 것이든 연례적
인 수양회이든, 그리스도의 몸의 지체로서 하나님께 영광을 돌린
다. 교회의덕을세우고, 그회원의신앙에도움이되며, 교회의선
교 사업에 이바지할 수 있는 모범이 되도록 한다. 이러한 특별 모
임도되도록‘매일기도’의틀로드리는것이좋다.
VI.예배모범__191

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지192 CTP-1 2400DPI 175LPI T
제7장 상황예식
45. 상황예식의 의미와 가치
‘주일예배’와‘매일기도’이외에 여러가지 교회 안팎의 예식을
‘상황예식’으로다듬어베풀수있다. 그리스도교의예식은개인뿐
만 아니라 교회공동체의 모든 삶의 일을 하나님 앞에서 새기고 결
단하게 한다. 상황예식은 우리들의 믿음을 세우고 삶을 성별하여
하나님께영광을돌리며선교의기회가되게한다.
상황예식은그기능면에서주일예배와는구분된다. 그러나상황
예식도그리스도이름으로모이고, 말씀을듣고, 은혜를나누고, 보
냄을받는순서로진행한다. 그러나성찬례에해당하는부분에서는
그 상황에 맞는 신앙적인 내용의 예식으로 채운다. 상황예식은 믿
음예식, 희망예식, 사랑예식, 축복예식, 목양예식으로 분류해서 여
기에모든예식을담는다.
46. 믿음예식
믿음예식은그리스도인의신앙적결단을주요내용으로하는예
식이다. 교역자의 부름과 관련된 예식(목사안수, 임직, 취임, 전입
등)을포함해서, 신도들의부름과관련된예식(장로임직을포함해
서그밖의평신도의직분, 임명, 신입교인의환영등)이여기에속
한다. 교회공동체의부름과관련된예식들(교회창립, 노회나총회
의 임원 취임)은 물론 예배당을 포함한 그 밖의 건축과 봉헌 예식
을포괄하는예식들이있다.
47. 희망예식
희망예식은죽음과관련된예식들로서예수그리스도를믿는부
활의희망을선포한다. 죽음은절망의시간이아니다. 하나님의은
총 가운데서 새 생명을 간직하는 시간이기에 희망의 시간이다. 장
192__헌법

본문3(167-231)2 025.6.201 1:14A M페 이지193 CTP-1 2400DPI 175LPI T
례와 관련된 임종, 입관, 장례, 하관예식을 포함해서, 유가족 위로,
화장, 이장, 첫 성묘, 탈상예식, 그리고 추모와 관련된 모든 예식이
여기에속한다.
48. 사랑예식
사랑예식은 그리스도교 신앙의 핵심인 사랑을 강조하는 예식이
다. 약혼과관련된예식을포함해서, 다양한결혼예식과결혼인정
예식, 국제관계에서한쪽나라에서결혼한사람들의결혼을재확인
하는예식, 그리고은혼예식과금혼예식을포함한결혼기념예식이
여기에해당된다.
49. 축복예식
축복예식은복음의빛속에서, 삶의여러상황들을신앙적으로승
화시킨예식이다. 돌, 생일, 회갑과같은생애주기와관련된예식들,
그리고새집을짓고, 이사하고, 개업하는여러가정생활과관계된예
식들이여기에포함된다. 생업과관계된예식들과농촌이나어촌등
지역사회와관련된문화적인예식들도이예식에해당된다.
50. 목양예식
축복예식에 담을 수 없는 어려움을 당한 교인들이나 그 가정을
위해서교회공동체가베풀수있는위로의예식들이라할수있다.
입원을 전후한 환자나 사경을 헤매는 중환자를 위한 예식이 있다.
이혼을포함한개인적인위기상황에서요구되는기도, 비극적인죽
음에직면한개인과가족을위한기도, 갑작스런재난을당한교우
들을위한기도등이다여기에해당된다.
VI.예배모범__193

